Доброго времени суток.
17 января 2013 года.
Подкаст выходного дня.
Я забыл, какой я подкаст представляю в процессе.
Ой, совсем стал плохой.
Подкаст Radio T. Не забуду.
Выпуск 3.2.3.
Тоже не забуду.
И сегодня просто полный состав.
Даже лень причислять.
Я их быстренько.
Грей там есть.
Оксана, она же Ксения.
Она же иногда, когда погода летная, Маруся.
И Бобук, который всегда Бобук.
Ну, я-то всегда бобук, а тебя сегодня, мне кажется, нужно нарезать на рингтоны, потому что радио Ти, не забуду, вот это вот было сейчас хорошо.
Не прощу.
Да, мне кажется, и на колку нужно.
Совсем плохой стал.
Мать родную, партию и радио Ти.
Точно так.
Рингтоны без смс дешево.
Берите.
Без регистрации.
Скачать бесплатно.
Почему 17 января, меня спрашивают.
И действительно.
А я вам скажу, почему 17 января.
А почему действительно у тебя 17 января?
Вы, может быть, не в курсе.
Но если посмотреть вот так под углом на циферку 12, как я смотрю, то на что она будет похожа?
На 17.
Что ж ты, милый, смотришь из коса низко голову наклоня, а?
Да, да.
На самом-то деле 12 января всего лишь.
А я был уверен, что уже 17.
Назад в прошлое, вперед в будущее.
Сегодня тем много, темы глупые, темы разные.
У нас сестом бурчит, идет еще одно разочарование.
Уже первое разочарование 2013 года.
Но с хорошего.
Давайте начнем.
День рождения.
Да.
Happy birthday.
Спой, Оксана, happy birthday to you.
Как поется по-русски это?
Я лучше расскажу, у кого день рождения.
День рождения у любимого нами всеми тут присутствующего браузера «Сафари».
10 лет назад была представлена первая еще, я так понимаю, бета-версия 7 января.
А сегодня 12, и вот недельку назад.
Очень здорово, что Safari, когда его представили, я так понимаю, что никто особо не верил, что Apple сделает браузер, который действительно, которым можно будет и удобно будет, и классно будет пользоваться.
Тогда Safari заменил Internet Explorer, который был дефолтным браузером на OS X.
10.2.
И сейчас на движке, на котором основан Safari, на веб-ките, сделаны самые популярные браузеры.
И он действительно успешен.
Что здорово.
Сделаны все браузеры, можно сказать.
А нет, вообще нет браузеров сейчас, которые не используются.
Firefox остался.
А Opera?
Опра, интернет-эксплорер, да.
Просто я так понимаю, что хром, который очень активно развивается сейчас, который становится все популярнее, он сделан как раз на веб-ките, и поэтому... Популярность в последнее время не растет, но да, идея такая.
В смысле, что история веб-кита гораздо глубже.
Джобс и вообще Apple тогда в начале 2000-х очень активно использовали опенсорсные компоненты.
Я могу там напомнить, что кроме WebKit они тогда же породили массовую разработку CAPS, в смысле CUBS такой был, помните, Printing Service.
Они же тогда очень долго тащили разработку SAMBA, потому что им нужна была поддержка SMB и CIFS в операционной системе, ну и так далее.
Сейчас потихонечку они от всего этого уже почти отползли, но вот WebKit остался, WebKit родился как форк, а точнее как попытка развить KHTML, который был, это был рендеринг-энжайн для браузера Conqueror.
Сейчас WebKit сам по себе гораздо популярнее, естественно, чем все, что было там связано с HTML.
И очень прикольно, что WebKit сейчас действительно там... WebKit развивается консорциумом из чуть больше, чем 60 компаний.
И я что-то не могу даже вспомнить, какой компании там нет.
В смысле, что Microsoft там тоже есть, например, в этом списке.
Нам явно брешет, что Альфред 2 зарелизился, потому что Альфред 2 не может зарелизиться.
Может зарелизиться его ранняя бета.
Да-да, бета Альфред 2 вышла, совершенно верно.
Да, но это не от реализа отличается.
Десять лет назад, Бобок, ты вообще застал до сафариевскую эпоху?
До сафариевскую эпоху, да, я застал.
Я застал iCab и чего-то еще.
Сейчас вот я уже даже не... По-моему, Omni... Как он?
OmniWeb назывался.
OmniWeb, да.
Да-да, я им тоже один раз использовался.
Слушай, через эти тернии, про камины еще, если помнишь, он, по-моему, до сих пор жив.
Через эти тернии прошли, по-моему, очень многие.
Камина — это Firefox был адаптирован.
А OmniWeb тоже Firefox.
Ну, то есть тоже гекко.
Тоже гекко.
Ну, я не видел того, чего было 10 лет назад там в Apple, потому что я тогда на Apple смотрел как на странность, только для богатых.
Я на самом деле, слушайте, сколько лет, я уже, кажется, седьмой год на всяких Macintosh'ах.
Я помню, что я в свое время перепробовал чуть ли не все эти браузеры.
И, в общем, они все были довольно печальны.
В основном, потому что у них внутри гека.
Я тебя разочарую, во мне вебе не было гека.
Ну, я просто сейчас пошел посмотреть на его историю, специально засомневавшись, потому что я помню, что там такого ничего не было.
Он с 95-го по 2004-й год жил на своем собственном движке.
По 2003-м году они перешли на вебкит, на вебкор.
И этим, видимо, и закончились.
Почему нет?
Он закончили продавать то ли 3, то ли 4 года назад.
До этого он продавался.
Лис подготовлен под Майлдс Инлайн.
Ну, это уже бесплатная версия.
А, ну да.
Вот.
Послушайте, ну, короче, OmniWeb мне еще тогда не показался.
Камино, он точно был такой интересный форк Firefox, под который ничего не ставилось.
Ну, он там экстеншенов не было, ты это имеешь в виду?
Ну да, да, да.
То есть это был Firefox, который умел рендерить нативно под Mac OS все, что правильно.
Все страницы арендовались нативно, но при этом никаких плагинов не ставилось, в принципе.
Напомним, что за 10 лет Safari попытался выходить в шире и вглубь, замахнулся даже на самое сокровенное, на Венду.
Как замахнулся, так и отмахнулся.
Я так понимаю, он уже официально там... Никакого пресс-релиза по этому поводу не было, но... Расключать невозможно.
Да.
Ну да, только на Windows Safari 5, последняя версия, которую, если вы скачали тогда, то можно ее пользоваться.
Уже новая Safari не выходила 6-го.
Мне кажется, что им пользоваться нельзя уже, потому что все-таки он немножко устарел морально.
И, как следствие, можно считать, что сейчас Safari под Windows нет, и это, в общем, нормально.
Ну, не нужен он там никому.
А под Windows это так же плохо было, как QuickTime под Windows, да, наверное?
Да, iTunes под Windows, наверное.
iTunes под Windows, знаешь, ничего.
Вы помните, раньше, когда мы еще Windows пользовались, ставишь какую-нибудь программу, она тебе QuickTime засовывает.
Ты запускаешь, думаешь, боже, что же за убожество?
Неужели у Apple все такое?
Да.
Слушай, тогда все большие плееры, которые умели что-то проигрывать, они все были ужасные.
Вспомни, если ты под виндой хоть немножко жил, вспомни, как он назывался, реал плеер.
О, да, это был крутой плеер.
Ну, тоже же страшный, как моя жизнь.
Он, кстати, до сих пор выпускается, ты знаешь, да?
Прямо даже задумался.
Наверное, даже и под Остен, если хочется, то можно поставить.
Ну, то есть это благодатная, на самом деле, почва для рассказа про всякие ужасы, про притраченные и почему должны победить открытые кодеки.
Нет, кодеки тут вообще ни при чем.
Ну, в смысле, открытые форматы и все такое.
Да, да, да.
Но вообще, возвращаясь, собственно говоря, к браузерам, вообще под Mac до Safari был на самом деле один пристойный, как мне кажется, браузер.
В смысле, ну, вы же понимаете, что Камино появился позже.
Он, кстати, да, тут просто Сван очень размахивает руками, поэтому я не применю сказать.
Это, конечно, не был форк Гека.
Это был браузер, который использует Гека как движок.
Ну, то есть это совершенно параллельное такое действие.
А вообще был браузер iCab, он совершенно прекрасен был в том смысле, что показывал почти все, рендерил, правда, очень странно.
iCab вообще характерен был тем, что это был порт браузера Cab с Atari, скопированный на Mac OS Classic.
Что-то я сегодня заговариваюсь прямо.
И интересно, конечно, было в том смысле, что ребята старались и тащили до последнего, тащили свой движок.
Они последние перешли.
Я сейчас специально открыл Википедию, пока говорю.
В январе 2008-го они продолжали развивать iCAP3, который был на своем собственном движке.
Еще в 2008 году они еще старались и еще что-то делали.
Текущий iCab, конечно, весь на веб-ките, и в первую очередь они теперь активно развиваются на мобильных.
iCab, кстати, очень неплохой для мобильных браузеров, для iPad.
Бобок, меня просили в чате, не в чате, а в комментариях, не говорить, что ты лох.
Я вот специально скажу, я думал, по какому поводу, повода не нашел, я просто так, можно скажу?
Давай.
Бобок, ты лох.
Я сегодня уже отвечал на этот вопрос.
Ты до сих пор пользуешься от кай-крэбов.
Вот игры даже нашел, видишь, какое-то обоснование.
Дело в том, что мы, понимаешь, все в какой-то мере и в какие-то моменты своей жизни лохи, лошары и вообще черти кто.
И немножко лошади.
Каждый из нас в чем-то дельфин.
Вот по поводу лошадей.
Я вот сейчас подставлюсь сам.
Я оказался тоже конем.
который ходит буквой Г. Подбирая темы для этого выпуска, я натолкнулся на одну, которая меня чуть не довела до... Как называется сейчас дурдом?
Дурдом у вас есть в Москве?
До белого коленя, можно сказать.
Нет?
Помнишь, Высоцкий пел про «Дорогая передача»?
Канадщикова дача.
Канадщикова дача, да.
Довело до Канадщиковой дачи.
Сижу, призматик читаю.
Снимашка, слушай, на самом деле.
Никого не трогаю, читаю призматик.
И вдруг влазит тема, которая заставляет вылезти мои же глаза, примерно как она вылезла.
В теме совершенно серьезные чуваки.
На серьезном издании обсуждают, что вот сейчас самый рассвет нетбуков.
Я перечитал, думаю, может я...
Плохо прочитал?
Нет, нетбуков, не ноутбуков, нетбуков.
А Apple лошары, такие же, как мы с Бобуком, все это дело прощелкали, и вот теперь будут страдать.
Протер глаза, посмотрел еще раз, думаю, не брешет, вот статья.
Прошел по ссылке, опаньки, 2008 год.
У меня уже рука пошла добавить эту тему в радиотеку.
Потому что, знаешь, у меня в последнее время буквально такой ужас возникает, особенно когда это происходит не только со мной, но еще с кем-нибудь на работе.
Когда мы вместе идем на какой-нибудь сервис, и там находится баг, и мы дружно смотрим на двоих и говорим, давай мы не будем у них баги отлавливать.
А почему же такая тема прилетела?
Никто не знает откуда.
Призматик решил, его нейронная сеть решила, что это самая актуальная новость сегодня.
Слушайте, а если вернуться к Safari, у меня где-то там вот в подкорке хранится легенда про то, что был какой-то браузер для бага оси, который написал какой-то студент, и какой-то, который совершенно замечательный, и вот он, соответственно, его даже взяли в macOS, и он теперь там стандарт.
Напомните мне, пожалуйста, что это было такое?
Что?
Я помню немножко другую байку.
Не слышали такую легенду?
Я вот не слышала.
Я читала недавно байку про то, как называли браузер Safari.
То есть вначале его хотели назвать Freedom или еще какие-то названия, но ничего никому не нравилось, и они полгода думали над названием.
А, слушайте, кстати говоря, я правильно же понимаю, что на тот момент, когда Safari выходил совсем первой,
На Mac OS не было нативного браузера под Mac OS X. Ну, потому что интернет-эксплорер дефолтный, который, если я не ошибаюсь, был 5.2.3, он писался под Mac OS Classic.
По-моему, да.
По-моему, для OS X уже не было эксплорера.
Были решения через... Как она называлась?
Напомни мне, через что можно было поначалу запускать классиковое приложение?
То, что было до Розетты.
Да-да-да.
Ладно, неважно, короче.
Через эмуляцию можно было запускать классический этот самый.
Да, Safari появился, собственно говоря, как ответ на все это хозяйство.
Давайте из 10 лет назад, где мы застряли, перейдем на 3 года назад.
Блин, там так интересно.
Три года назад тоже интересно было.
Десять лет назад, 2003 год.
Какая поесть была.
Я курить бросал.
В то время, когда весь мир рассказывал, что нетбуки надо делать.
Стив Джобс.
Сван пишет, что это была эмуляция.
Нет, я помню, карбон-то имел в виду, да, Гриша?
Ну, в смысле, розетта была эмуляцией процессора, да.
Там был еще уровень эмуляции API для того, чтобы можно было запускать старое приложение.
Кстати, и E для OS X все-таки был, как говорят.
Так вот, в 2010 году, возвращаясь к нашей теме, Стив Джобс, которого даже, наверное, Ксюша еще помнит.
Помнишь, Ксюша?
Стива нашего Джобса.
Ну, я так припоминаю в глубоком детстве.
Он сказал что?
Про грузовики автомобилей, Оксана?
Он сказал, что PC это как грузовики.
То есть они были нужны, они были удобны в момент, когда Америка была аграрной страной.
Но теперь все уже отказались от грузовиков и ездят просто на...
Автомобили это как таблеты, то есть как планшеты сейчас.
И все теперь оценивают слова Джобса, насколько он предвидел будущее, потому что в прошедшем 2012 году продажи планшетов превысили продажи персональных компьютеров.
не превысили, а превысят в этом году, я так понимаю.
iPad превысит ноутбуки.
А, то есть просто там была цифра 16%.
Предполагают на 16%, что они превысят.
Слушайте, ну вообще товарищ Джобс явно не ездил по Америке.
Я вот тут буквально много поездил полгода назад.
И я так помню, что в общем много LightTracks было
в правой полосе.
Ну, мужики любят грузовики, но они действительно в основном сейчас... Вот ровно то, что там под маркой PC по твоей ссылке указано, то есть такие лай треки, типа... Да, да, такие треки, пикапы такие любят вот суровые мужики.
Ну, давайте, у нас есть хорошее слово для этого, реднеки, колхозники.
Я не знаю.
Я помню впечатляющий момент.
В окрестностях Сакраменто по объездной дороге ехало 5 полос.
Из них одна для тех, которые карпулы.
В Калифорнии это 2 и более человек в машине.
Левая полоса была пустая, а 4 правые были заполнены этими лайтраками.
Может, им чего-то перевозить надо.
Для меня вообще всегда загадка.
Зачем нормальному человеку кузов?
Зачем ему кузов надо?
Ну, вдруг чего-то понадобится.
Ёлку купить раз в год, правильно?
Куда он будет её класть?
В хаммер.
Мальчик на хаммере ёлку привез.
Можно и кататься, да.
И, в общем, да, мы к чему?
К тому, что, ну, прав был Джобс.
Тогда это казалось странным, что как ноутбуки, с которыми можно сделать все, будут побиты чем?
Вот этим позорищем, вот этими недонетбуками, на которых даже текст как следует не написать.
Написать, написать.
Слушайте, вы понимаете, да, насколько вообще я далеко чувак смотрел?
Простите, что опять скатываемся в воду Джобсу, но тут сложно не спеть ее, что называется.
Вы же понимаете, что вот как у Стругацких, помните, человек это промежуточное звено эволюции и необходимой природе для создания пиццотворения, рюмки коньяка с ломтиком лимона.
Так вот, вся история с айфоном, это же все для него была прелюдия к айпэду.
То есть все очевидцы, которые про все это говорят, они все говорят одно и то же, что вообще-то Джобс не хотел телефон.
Его убедили, что это необходимый промежуточный шаг, и он как бы с этим согласился.
Но с самого начала он хотел именно повторить историю, то есть сделать таблет, в смысле переносной компьютер.
Которая была еще в 1984 году описана.
Есть такая статья какая-то, которая очень похожа.
Мне кажется, что это как раз не Ода Джобс, а ты сам сказал, что его убедили, что нужен сначала айфон.
То есть команда инженеров была настолько сильной, что они поступательно, не знаю, приучили весь мир, научили весь мир пользоваться таблетами.
Да черт его знает.
Я очень сложно отношусь ко всей этой истории.
Я могу сказать только одно, что я убежден, что без Apple нынешней революции в мобильных бы сейчас не было.
А сейчас реально прошла революция.
Мало кто думает, но iPhone недавно исполнилось 6 лет.
Кстати, тоже юбилей.
С момента анонса iPhone прошло 6 лет.
Не выпуска, а анонса.
За эти 6 лет перевернулось все.
Apple перевернула всю инфраструктуру смартфонов.
Подожди, ну а была бы какая-то другая революция?
Тогда же были КПК.
Например, все бы пошло в работу со стилусом.
Не-не, КПК тогда умерли как раз.
Конечно.
Так они умерли, потому что пришли айфоны и смартфоны вообще.
Ничего подобного.
Они просто сами по себе умерли.
Мы когда начинали радио идти, еще не было айфона.
Мы старше айфона с тобой, Бубок, здесь.
И как раз тогда на смерти всяких ай... Как они назывались-то эти?
Не ай, назывались под... Покеты.
Покеты, да, Покет ПиСи.
На смерть Покет ПиСи выступали и негодовали, что все пропало.
И ждали, когда же появится.
Просто ждали.
И я напомню, что не только перевернуло весь мир окружающий IT, оно и перевернуло наши темы.
Ты помнишь, 3-4-5 лет назад нам было просто западло про такие штуки разговаривать.
Мы для этого льда развали.
Мы этих слов про мобильные штуки в рот не брали, потому что какой же это хай-тек.
Точно так.
Я там вот в чатик наш кинул ссылку.
Знаете, есть у меня такая любимая картинка, в смысле, большой наш чатик.
Любимая картинка.
Телефоны и таблетки Samsung до и после выхода iPhone и iPad, соответственно.
И по ним просто настолько хорошо видна разница.
Ну, как бы это просто новые, совершенно другие устройства.
Все было по-другому, ребят.
Просто сейчас уже никто этого не помнит.
И революция, конечно же, она нифига не технологическая.
Ну, то есть она не в первую очередь не технологическая.
не технологическое.
Потому что все те изменения, которые там произошли, они, безусловно, и для iPhone, и для iPad, они все в той или иной мере были уже реализованы до Apple.
Но вот это просто невероятное умение компилировать чужие решения в гениальное свое, ну, сложно отнять, понимаете?
Взяли и сделали.
Так же, как и сейчас, вот я уверен, история с iPad mini точно так же повторится.
Потому что, с одной стороны, ну, вроде бы, что, те же там мелкие Galaxy, мелкие Samsung.
Но...
Блин, результат, мне кажется, будет довольно четкий.
Можно будет посмотреть на перспективе следующего полугода, как изменятся продажи и вообще как изменится действие разработчиков планшетов 7-дюймовых.
Это очень интересная сейчас тема.
Вот смотри, тогда 6 лет назад или 5 лет назад, когда мы ожидали все с тобой вдвоем, мы приветствовали, мы ждали, что это придет и будет хорошо.
И не ошиблись, правильно?
Революция произошла, все перевернулось, мир другой.
Теперь, говорят, происходит другая революция.
И, похоже, мы тут сидим, опять же, как те же самые лошади, и щелкаем лошадиными клювами, и не понимаем, что мы это видим.
Я про фаблеты говорю.
Фаблеты.
Хотя, конечно, с таким словом революцию строить трудно.
Но там говорят на этом сессии, кроме фаблетов, и смотреть-то ни на что было.
Как-то я не знаю.
Мне кажется, это преувеличение.
Там, по-моему, и на них-то смотреть было особо не на что.
То есть из тех, которые действительно отличились, это был вот этот Sony Xperia Z.
который действительно, ну, судя по описанию Эльдара, это просто вот супер-пупер-андроид, который ему впервые понравился за несколько лет у Sony.
Ну, уже не Ericsson, но все равно, в общем.
Да, мне очень, кстати, понравилось, как Sony прекрасно решили, вы читали, да, у них есть прекрасный, особенно правильный экономичный режим, в котором андроидом можно пользоваться.
Не, не видели.
С выключенным экраном и с выключенным Wi-Fi.
Когда выключается Wi-Fi, выключается вся сетевая активность, большая часть приложений укладывается в слип и так далее.
А, да.
Зато потом можно похвастаться временем жизни на батарейке.
Конечно, конечно.
На самом деле это же вполне логично.
То есть, глядя, например, какого-нибудь Kindle Fire, который довольно долго живет от батарейки при выключении, в смысле при нажатии на кнопку, можно поверить, что Android в этом режиме может прожить и неделю, например.
Ксюша, ты фаблеты видела?
Да, я периодически вижу таблеты, когда люди вдруг разговаривают по каким-то гигантским телефонам и кажется, что у тебя что-то со зрением.
Это ты не видела Эльдара, которая разговаривает по Galaxy Tab?
То ли телефон какой-то большой.
Да, я видела фаблеты.
Для меня фаблеты – это любое такое устройство типа телефона, для рекламы которого нанимают баскетболистов.
Кстати, да, хороший вариант.
Если вам для телефона нужен баскетболист, то это не телефон.
Это фаблет.
Ну, смотрите, говорят аналитики, вот я читал аналитиков, причем, знаешь, таких серьезных, не чита нашим, серьезные аналитики на зарплате рассказывают, что мы не понимаем, когда иронизируем.
Да, действительно, по нему говорить это убожество какое-то.
Действительно, его к уху подносить это комедийная и комичная картинка.
Но кто сейчас пользуется телефонами, чтобы звонить?
Там активность до 10% это связано именно с телефонной функцией.
Все остальное требует большого экрана, говорят они нам.
Я даже не знаю, что ответить.
Я думаю, это бред какой-то.
Мне видится судьба фаблетов такой же незавидной, как и судьба нетбуков.
Слушай, у этих, как их называют теперь, фаблетов, есть своя ниша.
Она не очень большая, но она есть.
Есть много людей, которым нравится ходить с большим удобным экраном, с большим телефоном, при этом с одним гаджетом.
И как бы он, ну, как это сказать, он берет на себя все черты 7-дюймовых планшетов и телефонов с крупным экраном.
В смысле, им также неудобно пользоваться, как телефоном с крупным экраном, и его также неудобно носить в кармане, как 7-дюймовый планшет.
Слушай, не знаю, у меня iPad mini помещается в карман джинс.
У меня тоже.
Садиться потом не очень удобно.
В машину, например, неудобно садиться, понимаешь?
Я в машину с ним не сажусь, у меня в машине большой iPad.
Слушайте, на самом деле, конечно же, эти устройства вообще не для того.
Большая часть людей не догадываются, что все эти фаблеты в первую очередь нацелены на азиатские рынки.
На азиатских рынках, особенно на мусульманских рынках, это единственный способ продемонстрировать себя.
Я же рассказывал.
Много раз уже рассказывал о том, как в Азии очень, особенно женщины, очень любят большие телефоны.
Чтобы все издалека видели, что у нее не какой-то там айфон, как у всех, а новый дорогой телефон.
Да-да-да.
Компания Sony выпустила телевизор для новых русских.
Из цельного куска золота.
А как же его смотрят?
А его не смотрят, его показывают.
Фаблеты начинаются... Это должно быть больше, чем 5,5 или больше, чем 5 дюймов?
Больше, чем 5.
От 5 до 7.
То есть мини уже... А, ну мини и не звонит.
Никак не фаблет.
Кто мини?
Ну, iPad mini.
iPad mini.
Он как бы и по делам не подходит, и не звонит, но совсем не то.
В общем, конечно, на него можно поставить войсовое IP-приложение и позвонить с него, ничего, какая проблема.
Короче, этот рынок, я сильно подозреваю, что тут мы опять попадем.
Давайте встретимся лет через 5 и посмотрим, правы были или нет.
Может быть, лет через 20.
Я думаю, даже быстрее, год через 3 уже будет понятно.
Но просто я согласна, что это немножко такая маргинальная вещь, когда ты с такого огромного телефона, планшета звонишь.
Это как-то выглядит странно и, скорее всего, не будет очень пользоваться.
Ты знаешь, вообще я с удовольствием звонил с айпада, но правда я звонил по фейстайму или по скайпу.
То есть я звонил в режиме видеозвонка.
И это действительно здорово, потому что там ты переключаешь, я вот носил там этот окно одного окна к другому окну номера, показывал там, а вот тут вот то, вот тут вот это, это все хорошо работает.
Это действительно здорово.
Больше как-то, ну да, но с тем же успехом можно звонить с этого.
Я, собственно, с ноутбука.
Я, собственно, что хотел еще сказать.
А вы обратили внимание, что при том, что первоначально эта тема была про то, что вот эти вот таблет-PC, они, в общем, outsell или outship основные PC, они при этом их не заменяют.
Ну, то есть те, кто покупают iPad... Но продажи PC падают при этом.
Они падают, да.
А они раньше не падали.
Нет, я имею в виду другое.
Они очень в небольшой степени действительно заменяют ноутбуки.
Там же HLP-лэптопы в основном.
Они заполняют какую-то другую нишу.
Они заполняют нишу потребления информации.
А лэптопы остаются рабочим инструментом при этом.
Ну, вообще, Microsoft говорит, это вопрос времени.
Вот сейчас мы выйдем с Pro, и будет все хорошо.
Это ты плавно переходишь на следующую тему.
Не, я еще не перехожу.
Что-то мне в Microsoft входить так сходу тяжело.
Я еще недостаточно натренировался.
У тебя там есть что выпить?
Попроще, попроще.
Вот, например...
Например, вы слышали вот этот слух, который перевернул здесь землю, о том, что будет счастье для нищебродов наконец-то.
Не будут они больше с андроидами ходить.
Ты про дешевый iPhone имеешь в виду?
Было же уже опровержение.
Так сначала нужно запустить, что хорошо.
Давай, запускай.
В очередной раз первый, по-моему, про это сказал наш любимый аналитик.
И было это года 4 назад.
На самом деле про то, что Apple будет выпускать iPhone Nano.
Да, но более дешевый, короче.
Маленький такой бюджетный iPhone.
И он у него в тумбочке лежит.
Ну да, там были варианты iPhone mini и так далее.
Главное, что маленький и дешевый, да.
Ну вот в очередной раз всплыла эта тема, что вот будет такой маленький дешевенький iPhone, который будет продаваться совсем за гроши и в общем и так далее.
Просто сейчас это Wall Street Journal сказал, вроде они обычно не...
Ну, в общем, да.
Ой, куда ты делась?
Она здесь вроде бы, и все остальные здесь.
Да, Wall Street Journal про это сказал, все перепечатали, а потом потихонечку начали все это убирать после того, как выступил Фил, наш Фил, и сказал, что вы что, идиоты, что ли?
Вы тут с кем разговариваете?
Это одна из частей интервью.
Дело в том, что Фил Шиллер и Тим Кук на этой неделе катались по Китаю, встречались, общались и так далее.
В общем, активно, кажется, пиарились в Китае.
Среди всего прочего, Фил Шиллер сказал, объяснил в очень простых и доступных понятиях, что нафига же им выпускать более дешевый айфон, если более дорогой покупается так, что они не могут обеспечить поставку в соответствии предложения спросу.
Но он еще сказал, что у них при 20% рынка получается 75% всей прибыли.
И, в общем, зачем им действительно так дешевле, если они сейчас уже...
У них роскошная ситуация, у них дорогой продукт покупается, ну, продукт с большой маржой покупается очень хорошо.
Зачем им выпускать на этот же рынок более дешевый продукт с меньшей маржой, который неизбежно каннибализирует часть их продаж?
При том, что, вообще-то говоря, у Apple есть совершенно нормальные предложения чуть ли не за бесплатно.
До сих пор продаются iPhone 4 и iPhone 4s.
Мне кажется, это еще ответ в том, ответ на название страны, по которой они путешествовали.
Как раз, чтобы очень развиваться на китайском рынке.
Как известно, китайский рынок очень поражен вирусом дешевых андроид-телефонов.
Слушай, ты видела отчеты по поводу продаж айфонов в Китае?
Там, мягко говоря, тоже все не очень плохо.
То есть дешевые смартфоны, дешевые андроиды, о которых ты говоришь, это айфоны очень низкой ценовой категории.
То есть это телефоны ценой до 100 долларов.
Там их действительно много, но там без разницы, андроид это или не андроид.
В смысле, что это совершенно не важно, какая там операционная система.
До этого какая-нибудь своя операционная система была, симбионы свои были.
Не, ну что там, есть даже свои айфоны с двумя сим-картами.
Да не, я согласна.
Просто смотрите, у них сейчас 75% прибыли.
Естественно, они хотят сделать 95% прибыли, а тогда им нужно расширить, чтобы не 20% рынка занимать, а больше.
А по поводу того, что они сейчас продают iPhone 4, iPhone 4s, они их сейчас продают с контрактом.
А в принципе, они могут... У меня есть идея, но это тоже очень часто журналисты, это общая идея, что они будут продавать, например, 4-ку без контракта за, скажем, 250 долларов.
И это будет как раз тот дешевый iPhone, который могут купить уже...
А зачем?
Им это зачем?
Ты понимаешь, что 250 долларов меньше, чем 400?
Да, я понимаю, смотри, но, во-первых, чем больше времени идет, тем дешевле уже становится для них разработка этого телефона, так как они уже очень много продали, это во-первых.
А во-вторых, эти же люди, которые купили этот телефон, с какой-то вероятностью принесут им деньги за контент.
И даже если человек покупает дешевый телефон, на iOS достаточно сложно пиратить, и все сложнее и сложнее.
Поэтому контент хоть какой-то будет покупаться, тем более там 1 доллар, даже для, наверное, китайского рабочего это не так уж много.
А Apple получает по копеечке с каждого.
Ты очень сильно переоцениваешь значение продаваемого контента.
Если говорить про музыку и видео, то там Apple зарабатывает хорошо, а на приложениях она практически ничего не зарабатывает.
Я понял, в чем загвоздка.
Ксюш, дело в том, что когда у тебя наблюдается дефицит ресурсов, а в общем у Apple не сказать, чтобы так вот взяли и еще пару миллионов телефонов собрали.
Там есть определенный дефицит.
Как-то глупо пытаться взять и чего-нибудь еще сделать более массовое.
когда у тебя, ну, менее эффективно, менее эффективно с точки зрения доставания денег, как минимум.
Еще, Ксюша, я думаю, что если люди сидят вот и не покупают айфоны за те доллары, что сейчас продаются, и начнут покупать за 100 долларов, то рассматривать их как сильно интересную аудиторию для покупки контента тоже особо не стоит.
Наверняка есть какие-то исследования, что, раз они ждали все эти годы,
100 долларов айфона, то вряд ли они кинутся по 100 долларов в год тратить на приложение и музыку.
То есть и здесь, наверное, это не так, чтобы прямо.
По поводу аргумента Грэя, контраргумент, что телефоны, которые айфон 4, у них, безусловно, за эти годы уже очень хорошо поставлен процесс производства этого телефона.
И я думаю, нет такой проблемы с комплектующими, как для новых девайсов, как для iPhone 5.
То есть тут ничего разрабатывать не надо, и планомерно понижать цены на старый девайс гораздо более возможно, чем какой-то новый очень дешевый iPhone выпустить.
А по поводу жжения, мне кажется, что да, 100 долларов или 50 долларов, понятно, что человек купив телефон, не будет тратить.
А 250 долларов, это уже, если вот он, ну, мне кажется, тут как раз есть исследование, возможно, есть какие-то моменты, которые вот если преодолеваешь, то человек там готов тратить, по крайней мере, тут же разговор не о больших суммах, а по копеечке с каждого китайца, и может получиться достаточно неплохая маржа.
2 миллиарда.
Да, да, да.
Тем более вот по поводу приложений.
Да, Apple зарабатывает на приложениях не очень много, но чем больше людей будут покупать эти приложения, тем больше будет маржа их.
Да нет, в том-то и дело.
Конечно же нет.
Там же огромное количество ресурсов тратится на поддержание всей этой инфраструктуры.
И, на мой взгляд, в текущей ситуации я бы поставил на то, что текущая инфраструктура продажи софта для айфонов сама по себе без железа нерентабельна.
В смысле, что она тратит больше, чем зарабатывает.
По поводу инфраструктуры, я, кстати, подтвердил с собой, не далее, как вчера, что iTunes Match это реальная вещь.
Я продлил еще на год себе подписку за 25 долларов.
И вот редко Apple чего в облаке удачно получалось сделать.
Здесь, по-моему, случай, когда все хорошо.
Они не купили компанию, которая сделала ему Match-to-Chance-Match?
Я просто пытаюсь вспомнить.
Нет, вроде бы нет.
Настолько незаметный сервис, что он очень по-эпловски выглядит.
Вообще непонятно, где он, что он.
Просто раз, и музыка из облака работает.
В России, кстати, тоже очень хорошо работает.
Я хотела вставить свои 5 копеек.
У меня просто много знакомых им сейчас пользуются, и все действительно тоже в таком же восторге, что прям вот работает из коробки и здорово.
Единственное, что у некоторых очень долго индексировалось.
Ну, я не знаю, это именно российская проблема или общая по миру, но вот действительно классно.
Российская проблема.
Ни у кого больше нет такого количества скачетных МПТишек, видимо.
скачанных пиратских.
У меня тоже долго индексировалось, потому что у меня там порядка 10 тысяч треков.
Это, видимо, все-таки не очень типичная фанатека.
Кстати, Ксюш, по поводу дефицита ресурсов и так далее, не забывай, что дефицит ресурсов это в том числе ресурсы на продвижение, в том числе ресурсы на продажу.
Поэтому обойти внимание, пожалуйста.
Ты помнишь, какой последний андроид тебе рекламировали?
Ну да, очень сильно рекламировали Galaxy S3, то есть он был везде и на каждом.
То есть HTC One X ты не заметила?
Ну вот да, я не могу сказать, что он так же широко рекламировался, как в Galactic.
Понимаешь, просто есть определенное количество, конечное количество сообщений, которые можно, условно говоря, в течение года положить в мозг потребителю, ассоциированные с каким-то большим брендом.
Так вот, если ты начнешь продавать iPhone 4s дешевый или iPhone дешевый,
то в эту же голову ты iPhone 5 не положишь.
Ну, или тебе это придется делать как-то дополнительно.
Ну, как это обычно делается у Apple.
То есть вот у них вент, например, там, не знаю, летом, iPhone 5s.
И в конце они тихо говорят, что вот iPhone 4 теперь продается без контракта за 250 долларов.
Вот эту мысль даже можно никому не вкладывать.
Ну, очевидно, что...
А тогда зачем ее делать?
Ты понимаешь, что iPhone 4s, который сейчас продается по, условно говоря, минимальной цене, это некоторые остаточные вещи.
То есть они вот действительно, они вот просто есть, они ушли на второй эшелон, да, но пока есть небольшой спрос, они подпитываются.
Гарри, вот я против маркетологов, но со стороны здравого смысла скажу.
Ага.
Твой довод там в голову не влазит, он всем хорош.
Пока я не посмотрю на стол и не вижу, слева у меня iPad, а справа iPad mini.
Ну смотри, влезли два iPad в голову потребителя и нормально сидят там.
Это два разных iPad'а.
Там будет два разных телефона.
Это два разных устройства.
А тут ты продаешь человеку один телефон.
И вот тут, извини, ты ему в течение года не продашь два телефона.
Ты ему не продашь сначала дешевый, а потом дорогой.
Зачем ему продавать дешевый, если у тебя есть дорогой?
Тем более он это все равно купит.
Слушайте, вы не забывайте еще, что огромное количество денег зарабатывается на, как бы это сказать, на славе Apple, в смысле на бренде Apple.
И, по сути, как бы продавая дешевые телефоны, совсем дешевые телефоны, опуская планку до 200-250 долларов, вы сильно недополучаете денег в результате.
То есть есть огромное количество людей, их действительно очень много, которые говорят, мне нужен iPhone самый дешевый.
Самый дешевый iPhone, как вы знаете, нормально продающийся, сейчас это те 4S, которые сейчас продаются.
Четверок, кстати, я насколько понимаю, в ритейле практически нет уже.
Ну, не должно быть.
Не, у нас подостались CDMA на ритейле, кстати.
Вот буквально вчера я видел.
И половина этих людей приходят просто за статусом «У меня iPhone, такой же, как у остальных».
Это не российская фишка.
Мне кажется, что в Америке уже нет такой этой, что вот у меня айфон, и я теперь крутой.
Давайте я переключу градус странности на еще более странный.
В прошлый раз мне понравилось, как я сел в лужу.
Мне это нравится.
И как меня научили.
Я говорю про EB-тестинг.
Я прямо поучился, понял много нового.
Надеюсь, может, в этот раз что-нибудь новое узнаю.
Намекаю на тему о новом продукте от Basecamp, который называется Breeze.
Читая описание вдоль и поперек, я чем дальше читал, тем больше удивлялся.
То есть от 37 сигналов, да?
Да.
От создателей Basecamp.
Да, простите.
Я читаю про продукт.
Я понимаю, что это продукт для организации групповых имейлов.
Не более того и не менее того.
Этот продукт стоит денег каких-то.
И как-то отклики, что вау, круто, как же мы без этого раньше жили.
В каком месте у меня происходит разрыв?
Бобу, у тебя происходит разрыв шаблона?
Ты до этого не знал, как сделать групповые имейлы?
Тебе для этого нужен какой-то сервис особый?
Ну, там может быть какая-то фишка есть?
Ну, вот я читаю, нет никакой фишки.
Подождите, ребят, судя по всему, это просто действительно групповой e-mail, ну, то есть это мейл-лист.
Лист рассылки внутри группы.
По-моему, единственная его ценность, это если у тебя уже есть БСКМ.
Да нет, они говорят, вот сколько раз, я читаю описание, сколько раз вам приходилось писать имейл группе товарищей, вы каждый раз, значит, искали в своем адрес-листе вот этот, вот этот, вот этот, вставляли всех туда, а потом нажимали, а потом оказалось, что кого-то забыли.
И вот с нашим новым продуктом вы можете создать имейл, который будет называться подкаст собакарадиоти.ком.
Знаете, есть такой групповой имейл без Basecamp созданный.
И вот будет вам счастье всего за деньги малые.
Что тут происходит?
Слушай, по-моему, все-таки это целевая аудитория этого, это те, у кого есть Basecamp.
Да нет, вот в описании, я читаю описание продукта.
Я понимаю, что, да, конечно, они тебе не напишут, если у тебя нет Basecamp, иди к нам.
Да нет, это штука для общения по e-mail.
Basecamp Breeze, то есть он называется просто Breeze.
То есть пользователи Basecamp настолько лошары, что они не знают, как иначе сделать список рассылки.
Нет, просто пользователи Basecamp сидят внутри Basecamp.
Эти странные люди сидят внутри своей маленькой тусовочки и из нее не выходят.
Не, не даже тусовочки, но просто действительно у тебя есть рабочий инструмент, ты живешь внутри него.
И если тебе предлагают новую фичу, которая интегрирована с ним...
то это точно лучше, чем такая же фича, бесплатная, реализованная, ну, где-то сильно на стороне.
Например, там, в Google Apps.
Хотя я вот сейчас зашел в свой Basecamp, и мне что-то не предлагают.
Добавить в свой аккаунт этот самый Basecamp Base.
Пусть даже за деньги.
А он на отдельном урле пока живет?
Я понимаю, что тогда, извините, теряется смысл его внедрения совсем.
У меня вот есть предположение.
Может быть, мало народу вокруг нас понимает, что создание таких листов — это вопрос, решенный в любых имейл-серверах.
В сторонних, в своих, в любых.
И может, эта часть действительно посылает, добавляя каждый раз 20 человек в свой список вручную?
Ну, может быть.
Я просто смотрю сейчас на цену и понимаю, что цена-то хорошая, на самом деле.
Вы видели, да, сколько это стоит?
10 долларов.
10 долларов один раз навсегда?
За группу.
Да, за группу один раз навсегда.
То есть у них никакого рассказа, когда закончится все это хозяйство, нет.
То есть вы платите 10 долларов, вам организуют группу.
Дальше вы с этой группой живете.
Все.
И все равно непонятно.
Я не понимаю целевой аудитории.
Но если это бейскемповские юзеры, которые... Слушай, ну давай по-другому.
Ну а как по-другому ты бы организовал сейчас мейлинг-лист?
Ну, а как у нас, например, подкаст собакарадиоти.ком организован?
Ну вот расскажи, как организован.
Есть GAPS, например, да, такой сервис, в котором у нас имейл.
Ты помнишь, что Google Apps для доменов теперь платный?
Хорошо.
Допустим, мы такие вот, что у нас свой собственный имейл-сервер, да, стоит.
Я в имейл-сервере создаю алиас, который ссылается на группу товарищей.
Нет, подожди, алиас ты создаешь, который просто отсылает письмо на группу товарищей.
Да.
Ну, так ведь письмо-то будет приходить с неправильным адресом тогда.
Ребят, мейл-листы организуются все-таки не так просто, как Жене кажется.
То есть тебе надо поставить что-нибудь типа мажордома, который является там лист-менеджменту и так далее.
Да ладно вы гоните, я задумался, но по большому счету, чтобы приходило обратно.
А если просто вот Google Groups, ну то есть вот есть такие мейл-листы?
Это, ну, Yahoo Groups есть.
Ну да, вот как раз на Core вопрос про чем отличаются Basecamp Breeze и Google Yahoo Groups, и там один из ответов, что именно интерфейс улучшен, то есть этот Basecamp Breeze его как-то там проще настроить, чем просто на Google или Yahoo Groups.
Мне кажется, это издевательство, потому что на самом деле Yahoo Groups прекрасный совершенно.
Они прямо сказочные.
Есть все, что надо.
Это суперполноценный имейл-лист.
Если кто-нибудь когда-нибудь пользовался, он больше ничего хотеть не должен.
Да.
Ну, народ там, да, тоже так и пишет, что у них никогда не было проблем с интерфейсом, там, кукол или яху.
Нет, я подозреваю, что все-таки основная... Я не знаю, зачем они это, на самом деле, взяли и запустили, потому что никакого смысла в этом без интеграции с бейскэмпом нету, конечно, совершенно.
А те, кто пользуются бейскэмпом для организации distant collaboration и так далее и тому подобное,
Да, им рассылки нужны.
Хотя, должен честно сказать, что Basecamp не очень клево работает с рассылкой.
Ну, с почтой вообще.
Там есть... У них большой потенциал для улучшения в этом адресе.
В этом месте.
Я не понимаю фанатов, которые фанатеют от Basecamp, потому что там все очень странно.
Остальные хуже.
Сван вот пишет, что все это ерунда, у Фейсбука есть отличные группы, там вообще есть все задачи.
Вообще, глобально с Ванпрафтом есть только одна тонкость.
Дело в том, что люди пользуются Фейсбуком для общения за пределами работы.
И в рамках одного аккаунта, то есть, грубо говоря, заводить себе специальный аккаунт на Фейсбуке для того, чтобы работать...
Это очень-очень странно.
А люди чаще всего не хотят связи между рабочим и домашним.
Нет, там есть народ, который вполне себе в этом месте связывается.
Конечно.
Таких явное меньшинство.
Ты же подставился сейчас.
Если вот эти группы нужны для работы, а не для фана, о которых мы говорим, то у всякой работы есть экшенч.
А у всякого Microsoft Exchange эта функциональность есть из коробки.
Создание вот этих самых групп.
Ну, что-то ну.
Сейчас, разбежались.
А кто же тогда пользуется Basecamp?
Извини, если у них есть SharePoint, да?
Не-не, во-первых, Жень, ты не прав.
Во-первых, ты неправильно говоришь.
Не Exchange.
Мейл-листов нормальных в Exchange нет.
Они есть в SharePoint.
Я не знаю, может, я неправильно мейл-листами это называю.
Мы-то не про мейл-листы, мы говорим про мейл-группы.
Группа товарищей, именно продукты на рабочие группы.
Семь человек.
Создаешь себе групповой адрес.
Да я зуб даю, это можно вообще не сделать.
Без всякого SharePoint.
Я не знаю.
Я Exchange не видел с той стороны.
Не видел, но уверен.
Нет, но наши админы делают.
Если наши админы умеют это сделать, значит все это умеют сделать.
Жень, извини, сколько стоит Exchange плюс SharePoint?
Да я не знаю.
Но если тебе цены вопрос, то поставь Google Apps, которые 50 долларов стоят за человека.
За юзера в год.
Да.
Так, сейчас займемся, подождите.
Если я найду цену на хостинг-экчейнже, и нам станет весело.
Да нет, я про то, что продукт этот такой сбоку, он поверх того ставится, что уже есть, если мы про работу говорим.
Так что не надо мне твоей цены играть.
Нет, дело в том, что Basecamp стоит 50 долларов в месяц.
Плюс 10 долларов на всю жизнь за еще один рабочий, ну, на групповый адрес.
Ну, вот, собственно, все деньги.
Exchange плюс SharePoint точно стоят дороже.
И поэтому целевая аудитория – это не те люди в корпорациях, которые сидят и у которых уже все настроено в Exchange.
Кстати, на твой вопрос тут я думал.
Когда будешь отвечать, если это групповое, не туда придет.
Все, что надо сделать, нужно заставить твой мейл-сервер ставить правильную реплайту.
Конечно, и на реплайту, да, совершенно реплайту правильно ставить.
Нет, естественно.
Жень, еще раз.
Нет, подожди, плюс есть еще архивирование.
Будет возникать много вопросов.
Архивы, общие файлы, неплохо бы общую папку иметь, понимаешь, да?
Так они всего этого не решают.
Продукт, который мы обсуждаем, этого всего не решает.
У них в рамках бейскэмпа это все решается.
Ну ладно.
В рамках бейскэмпа, не в рамках бриза, в рамках бейскэмпа.
Все равно вы меня не убедили, почему нужен бриз, но может действительно кому-то нужен.
Если найдете живого человека, что это купил, покажите.
Я думаю, что пока таких живых людей будет немного, пока они полностью не интегрируют это дело внутри самого Бэскэмпа.
Ксюша, ты осталась последней в нашей мужской тусовке, которая не повлияла на нашу следующую тему.
Следующая тема о том, что больше, чем полмиллиона розберри паев продано.
И я, и Грей, и Бобук собирается.
Советуйте купить, да?
Я уже заказал, ко мне уже едет.
Из-за нас троих четверть миллиона, половина миллиона.
А вот если бы и ты была, наверное, до миллиона дотянули.
Из-за меня больше.
Я два заказал.
А я три.
Подожди.
Вы все лохи.
Ко мне вот только что едет коробка с семью штуками.
Но это коллективный заказ.
Это какая-то миля.
Четверть таких... Половина.
Почему четверть?
Половина миллиона вот таких фиговин, которые мало зачем нужны и мало кому понятны.
Это какой-то этап.
Это... В смысле, какой этап?
Это кубики для взрослых.
Ну, в общем, да, это игрушка.
Конечно же.
Это нормальная игрушка для взрослых?
Нет, ну, я совершенно честно говорю, что вот у меня, да, стоит она копейки, и для меня это как там, я не знаю, как набор юного радиолюбителя, там, мои 10 лет.
Вот.
Я с большим удовольствием вот его поковыряю, я там скачаю, наверное, какие-то, ну, то есть попробую применить уже разработанные всякие хаки, да, типа там, как на нем XBMC запустить.
и так далее.
Ну, а там дальше посмотрим.
На самом деле, вы обратили внимание, что в новости-то хорошо сказано, там же, на самом деле, продано больше, чем полмиллиона этих устройств.
Это, в смысле, один конкретный дистрибьютор продал уже больше, чем полмиллиона Raspberry Pi.
Вот этот дистрибьютор, который 14, у которого элемент 14, и еще там куча всего.
Это дефолтный дистрибьютор.
И M7 тоже, по-моему, от того же дистрибьютора идет.
Он собой там все покрывает почти.
То есть по-разному просто называется, но это тот самый.
Подожди, нет.
Ты меня не путай.
Элемент 14 это вполне конкретный дистрибьютор.
МСМ продает не от него.
Да-да-да.
МСМ везде отдельно помечает.
Что элемент 14 и еще одного дистрибьютора, который иначе называется, один и тот же папа.
Ну, в смысле, то, что это может быть одна и та же, в конечном итоге, принадлежать одному и тому же владельцу или одной общей компании, это может быть.
Но это же не очень важно.
В смысле, что в данном случае отчетность конкретно элемент 14 происходит.
Но я купил, например, у MCM, коллега Бобок, а пришло мне от элемент 14.
В их коробке, все, знаешь, элемент 14.
Прямо так?
Прямо так, да.
А, ну окей, хорошо.
Я просто еще не видел, как это, понимаешь, мне только едет.
Поэтому сомневаюсь.
Просто MCM, насколько я понял, помечает обычно тех, где он является реселлером.
В данном случае он ничего не пометил, но как бы это прикольно.
Коробки, кстати, от Element 14 хорошие.
Крепкие, картонные, их можно как корпуса использовать.
поковырявший дырочки.
Ну, да, вы понимаете, что не останавливается все на 35 долларов.
Это такие кубики, которые, как принтер, расходные материалы потом идут.
Я уже потратил на это несколько сотен долларов, на свои три штуки.
И конца экрана не видно.
Купил пультик специальный, знаете, с...
Там есть стандарт такой, пультиков, которые... У меня вообще никакого не было, которые работают.
Из коробки заработал.
Для Linux удивительно.
Я с Лирком готовился там немножко позаниматься развратом, а не надо, ничего было.
Все работало.
В общем, хорошо.
Медиа-центр Gray сможешь сделать.
Он в смысле проигрывания будет проигрывать все, но в смысле вот захода в какие-то плагины, которые глубокие...
Надо не спешить.
Вот это работает несколько медленнее, чем на Apple TV.
А все остальное говорят, меню там тормозить, ничего подобного.
Все просто замечательно работает.
И главное, в отличие от Apple TV, можно подключить к какому-нибудь отстойному телевизору, который вы не знали, чего с ним сделать.
У меня сейчас нет дома отстойного телевизора.
Что ж, покупать, что ли, отстойный телевизор?
Без HDMI, я имею в виду, отстойный какой-нибудь.
А вы знаете, если смотреть, если ваша цель смотреть какой-нибудь странный, вот моя жена говорит, ой, я так хочу смотреть, чего она хотела?
НТВ, говорит, хочу смотреть.
И первый канал, сделай мне.
Смотреть их на нормальном телевизоре невозможно.
Они, видимо, под отстойные телевизоры сделаны.
А на отстойном самое оно.
Нет, ну там просто не езди сигнал, да.
Вот смотрит на Sony High Black Trinity.
Припомните, был такой стандарт.
Да.
В общем, мы рады за Raspberry Pi.
А кроме того, в эту же сторону у нас тоже маленькая подтема.
Выпустили для него такой борд, который я тоже хочу купить.
Не знаю, как вы.
Айо Борд.
В смысле, а зачем он тебе?
Чтобы по-быстрому вайфреймить что-то, да?
В смысле, по-быстрому на коленочке что-то делать?
Ну, во-первых, это аккуратно.
Это как Ардуино к нему присобачить, только все проще и как бы в комплекте.
Я просто посмотрел на него и не понял, в чем прикол.
Я просто не очень понимаю главную идею, видимо.
Насколько я понял, это просто сильно облегчает прототипирование.
В конечном итоге гораздо проще все равно поеть самому.
Если ты не боишься солдата, не боишься паяльника.
Зачем паять саму, когда можно и не паять?
Засунул-то проводочки, собрал коробочку и все дела.
Ну, засунул проводочки, потом выяснилось, что проводочки в этом контакте болтаются, а я тебе сразу говорю, что они болтаются.
И будет много разных вариантов.
Я правильно понял, что это плата ШАИНИ с дополнительными портами вода-вывода, да?
Это плата расширения плюс SDK к ней.
Ну да, примерно так.
Плюс, да, там SDK такой могучий с эмулятором, то есть можно все это проверять без подключенного железа, он показывает, на каком пине сигнал пошел, не пошел.
В общем, крутая штука для разработки.
Насколько плата большая?
Такая же.
Точно такая же, как Raspberry Pi, навешивается сверху.
А, то есть будут две коробки от сигарет, да?
Это все еще не очень много.
Двухслойная будет такая фигня.
Ощущение такое, взял в руки и чувствуешь, что почти блюбокс собрал, да?
Ну, да.
Начнет продаваться скоро, говорят, да?
Вот буквально чуть ли не на следующей неделе.
Сколько стоит?
Нет, нету цен.
Ой, слушайте, а он же на питоне программируется.
Он программируется на чем угодно, на самом деле.
В смысле, ты продал PyFace сейчас, да?
Ну, там на самом деле все очень смешно.
В смысле, там SDK, он есть, по-моему, на всем.
В смысле, там у них и Java есть, и все такое.
Но есть, да, есть два больших SDK для Python и для Scratch.
Scratch, знаете, что такое?
Не, не помните?
Такое GUI программирование, помните?
Такие визуальные блоки набрасываются руками.
Ну, ладно.
Ну, MIT Scratch, поищите.
А, мы обсуждали это, я помню.
Да, конечно.
Ну, это такая очень прикольная штука, в основном для детей, конечно, чего уж там.
По-моему, Scratch MIT еду.
Вот я прямо сейчас в Яндексе первое слово Scratch написал.
Логотип шикарный вообще, сразу понятно, что для детей.
Конечно, если ты его не видела, обязательно посмотри.
просто обязательно посмотри.
Оно очень забавное, и на самом деле оно многое открывает глаза, потому что ты смотришь под множество языка, точнее на то, что позволяет язык, что он позволяет делать, и понимаешь, что в принципе действительно большую часть времени ты пользуешься во всех языках именно этим.
Кстати, по поводу этой платы поверх, которая садится, тоже говорят это для детей.
То есть, если учебный такой курс, ну что, там дети поедут, а тут вставил светодиодик, опаньки, он замигал.
Это же красота.
Это то, что надо всякому ребенку.
Короче, штука крутая.
Я хоть не ребенок, но такой себе обязательно приобрету.
Пока только при регистрации есть.
Можно предзаказать себе по неизвестной пока цене.
Записаться, мол, хочу.
А там, значит, дальше видно будет.
И, да, следующая тема нашего сегодняшнего выпуска.
Что у нас сегодня есть еще?
О, у нас есть СЕС.
У нас СЕС был.
Давайте что-нибудь про него скажем-то наконец-то.
Он у вас еще не закончился.
Там всякие глупости показывают.
И я читаю про обзоры, вот там то-то показали, то-то показали.
Знаете, что чаще всего встречается?
Вот то, что я сейчас выбрал.
Пибля.
Пебля.
Неприлично называемый продукт, о котором и мы тут говорили, по-моему, на Кикстартере когда-то был.
Много про него известно было.
Пебли-вотч назывался.
Его наконец-то вроде бы показали и даже обещают, что вроде бы наконец-то начнут кому-то продавать.
Ну, там все очень сложно, потому что те ребята, которые вкинулись за него на Кикстартере, говорят, что им недавно приходило письмо о том, что, ну, мы, конечно, близко, но пока еще ничего продавать не будем в ближайшее время.
Для тех, кто не представляет себе, что это такое, это устройство размером с крупные часы, такие крупные электронные часы, которые являются, как бы это сказать, дополнением к твоему телефону.
Терминал.
Да.
Они это за крутизну как раз и выдают.
Говорят, мы, в отличие от других, не знаю, на кого они показывают пальцем, не пытаемся быть компьютером.
Мы вот экран.
Далекий экран, ваш компьютер.
Ну, он такой специфический экран, потому что он черно-белый.
В смысле, он яинковый.
И это еще один дополнительный плюс, потому что он меньше жрет батарейку.
Он работает на базе Bluetooth 4, собственно говоря, и по сути выступает как удаленная гарнитура.
Ну, то есть к нему приходят все те сигналы, которые приходят сейчас современным гарнитурам.
В том числе все нотификации на него можно показывать, на нем показывается идентификатор того, кто тебе звонил, на нем показываются сообщения от календаря, ну и так далее, всякие такие вот вещи.
показывается именно путем разговора с устройством.
Само оно не является носимым компьютером или носимым телефоном.
Да, конечно.
Он выступает как гарнитура.
Понимаешь, да?
Да, я понимаю.
Ксюш, кроме того, что они явно мужского вида, эти часы, у тебя какое впечатление?
Не, вот я как раз хотела сказать, что, на мой взгляд, они не такие уж и крупные.
Ну, либо, конечно, это рука баскетболиста.
Это рука баскетболиста, они довольно крупные.
Они крупнее, чем часы с... Давай так, они длиннее и толще, чем часы, построенные на базе мини-Айпода, с нано-Айпода.
То есть они очень большие.
То есть там получается и буквы большие?
Они по ширине чуть меньше.
Я просто видел корпус от них живьем.
Или примерно такие же.
Ну, как-то примерно 7-8.
На самом деле, если вы зайдете на Kickstarter, на Kickstarter, который на getpebble.com и посмотрите в сравнении с рулем велосипеда, вы увидите, какого они размера.
Там вот как раз оно 7-8, понятно.
Короче, это довольно крупное устройство на самом деле.
Главная его функция, повторюсь, это просто дубликация, дублирование функций гарнитуры.
Кроме того, что на ней можно текст прочитать.
Ну, в смысле, гарнитуру же вы знаете, да, что Apple сделала так, что в гарнитуру уходят по Bluetooth, если они запросят все нотификации, уходят там, не знаю, сообщения о звонках и так далее.
То есть уходит почти вся информация, которая всплывает на экране телефона самостоятельно.
Угу.
Это же не только для Apple, они, наверное, себя как-то позиционируют.
Для всех, кто поддерживает эту спецификацию решения Bluetooth 4.
То есть, да, для Android придется свое собственное приложение ставить, а для iPhone оно работает с коробки.
На самом деле, там в чате у нас совершенно правильно подсказывают.
Это довольно популярная история среди тех, кто про это устройство знает давно.
Разработчики вообще, они как бы очень америкацентричны.
И на все языки, кроме английского, плевали.
То есть я просто намекаю.
Поддержки у Никода там нет и не будет.
Вы бы хотели, чтобы оно вам время по-русски показывало?
Ну, чтобы оно смс-ку показало хотя бы русскими буквами.
А почему они так?
Ну, это и ставим.
Они же, правда, очень... Пока не работаем с Палмом.
Да-да-да.
Они очень точно находятся в... Как это сказать?
Они очень точно соответствуют спецификации текущей.
Так что, в принципе, тут никакой проблемы нет.
То есть, если все поддержат, то все будет работать.
Тут есть один подвох, на самом деле.
Мало кто понимает, вот те картинки, которые сделаны на Гетфебле, они... Это мокапы.
Это макеты, в смысле.
На самом деле, реальное разрешение этого экранчика, оно что-то типа 168 на 168 или как-то так, если не меньше.
В смысле, разрешение в точках меньше, чем 200 на 200 точек.
Поэтому все будет довольно квадратненькое.
Погоди, то есть, если взять фонд, который рисуется восьми точками на восемь точек, да, сколько ж туда влезет строчек, а между строчками еще, и я к тому, что смс, не говорю, что ответит, да, плохо залезет, чтобы прочитать еще можно было без содрогания.
Скроллить придется, знаешь, на несколько экранов.
Подсказывают, да, что 144 на 168.
Ну, в смысле, что у квадратных экранов такого разрешения 168 на 168, а это 144 на 168, то есть еще меньше.
Ну, это мало.
Вот я, подключивший экран сравнимого разрешения 4-дюймовый, там плюс-минус, к паю, вижу, что...
Мало точек, просто надо.
Давай так, значит, мой опыт работы с персональными компьютерами на заре эпохи, так сказать, подсказывает мне, что минимально на одну... 80 на 25 тебе вполне хватит, да?
80 на 25, нет, это буквами все-таки.
На одну букву по ширине нужно типа в среднем от 3 до 4 символов.
В смысле, их все можно вместить в 3-4 символа Соответственно, 4-5 Да, 4-5 пикселов, конечно 4-5 пикселов достаточно по ширине для любой буквы По высоте тоже, как ты понимаешь То есть, влезет туда, в принципе, нормально Мне кажется
Влезет и влезет.
Это будет как с той машинисткой.
Печатаю быстро, но хрен поймешь.
Ну, нет.
Ну, конечно, это все читабельно.
Нормально это все читается.
Давай посчитаем.
Это получится, что у нас в ширину и в высоту влазит
Давай на 5 примерно разделим.
Влазит примерно 30 символов.
То есть 30 на 30 сеточка такая.
Не очень удобно.
У первых палмов было 160 на 160.
Если как первый палм, то чего-то книжки даже читали на палмах.
Так что можно жить.
Расслабились просто.
Будем читать на этих часах книжки.
Ну, что, идея прикольная.
Это самое, по-моему, самое отвязное, что показали, что обсуждают из того, что показали на сессии.
Я не знаю, что там еще остальное показывали, если вот это самое главное.
Ну, там показали гибкие экраны.
Ну, то есть, flexible displays.
Samsung показывал.
Там показали приставку от NVIDIA игровую.
Там много показали у Sony.
А вот этот следующий наш BitTorrent Certified, тоже же там же показали Android?
Потому что он не просто так у меня рядом стоит.
Женя, вот чувствуется, что ты совсем мало времени, вообще мало знаешь о России.
Ты просто упустил самое главное.
На самом деле, эта коробочка, в смысле устройство, оно под управлением Android, которое называется, внимание, BBK BitTorrent Certified Box.
Слушайте, подождите, а у меня уже года полтора есть несколько коробочек, которые умеют качать торренты.
Да их очень много.
Ну, это те самые там TV-боксы.
Каждая из семи коробочек, что ты заказал, тоже это умеет делать?
Да, конечно.
Ну, только не рассчитывайте, что она это будет делать быстро.
Кстати, она это делает быстро.
Ты как проверял-то?
Я поставил на нее трансмиссион в минимальной конфигурации, без лица.
Сам понимаешь, да?
И оно у меня утягивало на полтора, на два.
Не, не, не.
Утягивать оно может быстро.
Раздавать.
Особенно, когда их много, особенно, когда они лежат, там как-нибудь разброс на диске.
Особенно, когда оно операции с диском производит через свою голову, которая, в общем-то, малопроизводительна.
Я не на диск хоронил, я хоронил на подключенную флешку по USB.
Мне как потребителю скорость раздачи мало волнует.
Меня скорость закачки волнует, загрузки.
Если вы такие эгоисты, как и я, то из этой штуки можно сделать себе торрент-бокс за 35 долларов.
Там, понимаешь, в чем проблема?
Вот я помню, сильно напоролся на этом на довольно дешевых роутерах, которые можно было подключить диск и сделать, и расширить его во внутреннюю сеть.
Так в итоге оказывалось, что скорость копирования потом во внутренней сети составляла там где-то мегабит-два.
Потому что эта умная машинка через свои 400 МГц того, что у нее там есть в голове, пропускала все операции с этим диском.
То есть все копирование шло вот таким образом.
И, в общем, диск становился совершенно не сетевым, проще было его переткнуть просто в соответствующий компьютер.
Слушайте, на самом деле вообще эта тема во мне всколыхнула совершенно другое.
Я вот знаю одного отличного парня, кстати, из Киева, который увлекается довольно интересным интернет-проектом.
Они делают такой, как бы это сказать...
Такое сочетание такого сервиса плюс, собственно, клиента, в смысле, плюс такого приложения, которое позволяет смотреть фильмы исторентов онлайн, не скачивая, ну, то есть скачивая, но стримить их, понимаешь, да?
То есть вставил туда магнет-ссылочку, и все, дальше ты уже просто смотришь.
Не ждешь, пока скачается, а смотришь.
Ну, вообще, про эту коробочку тоже так написано, что она не может стримить.
Нет, прочитай внимательно.
Ну, это уже, да, скаченный, скаченный.
Конечно.
Нет, я согласна.
Но это все равно уже как бы шажок в ту сторону.
И она стоит, в принципе, всего 90 евро, да?
У меня, да, она стоит тут 90 евро.
И, на самом деле, у меня просто проблема не в этом.
Проблема в том, что я не пользуюсь торрентами.
Особенно в отношении такого контента.
Еще и потому, что это же долго.
Это нужно нажать на кнопку и дальше 10 минут ходить курить, пока оно скачается.
Погоди, а у нас там в списочке некий серф есть.
Он разве не то же самое делает, что ты рассказываешь?
Понимаешь, дело в том, что серф это такая штука, которая требует специального серверного программного обеспечения.
BitTorrent Surf это такая фигня, которая, как бы это сказать, сейчас попытаюсь объяснить.
Это специальное расширение, про которое мы уже говорили.
Это такое продолжение истории про BitTorrent Live.
Ну вот.
И, собственно говоря, оно не совсем про то же самое, потому что оно не работает с текущими трекерами, с нынешними трекерами, с нынешними раздатчиками.
Подожди, а зачем тебе ходить курить за 10 минут, если ты можешь настроить себе, что, ну, например, день выхода новой серии, она у тебя там автоматически скачивала, и ты приходишь и уже все смотришь.
Ну, потому что какой новой серии?
Это у тебя касается только сериалов.
Сериалы у меня все в iTunes и в других местах есть.
И как бы там я и так прекрасно смотрю.
Речь, конечно, идет о всяких фильмах, о новых выходящих каких-то сериях.
Веб-кастов, которые совершенно ненастраиваемы, потому что люди там, ну, как бы очень борются за то, чтобы ты сам руками пришел на сайт к ним и посмотрел там их рекламу и все такое.
То есть, ну, просто как бы все в этом отношении против меня.
В смысле, что я не могу себе поставить на закачку автоматически все это.
И все это, по большому счету, уходящие технологии, мне кажется.
Вот эти проблемы, ждать закачку.
Я уже не помню, когда я что-то по торренту такое левое пытался загружать.
И так полно мест, где вся эта левизна в онлайне доступна.
Включай и досмотри.
Ну, а серв, когда мы обсуждали, я как сейчас помню, мы еще чесали репы и думали, а как же, собственно, как этим пользоваться?
То есть, технология понятна, а как пользоваться, неясно.
Было неясно, теперь ясно.
Есть решение к хрому.
Ставишь, кликаешь по кликалке, и вот тебе все происходит, проистекает.
Тут даже есть такое видео, да, по-моему, которое показывает весь процесс хрона.
А?
Да.
В общем, технологии идут вперед.
Если вы все еще в прошлом веке и скачиваете торрентами, то вот вам.
Сван вот сейчас прислал в чатике у нас ссылку на вышедший, как он называется, в смысле не вышедший, а грядущий к выходу Galaxy M Pro.
Samsung Galaxy M Pro.
Который, как говорят, на четвертом андроиде с экраном всего 480 на 360.
Но, блин, он с клавиатурой.
С хардварной.
А теперь они копируют BlackBerry, что ли?
Подожди.
Этот формат изобрели даже не BlackBerry.
В смысле, таких телефонов было много.
Но внешне они похожи на много других.
Таких телефонов много, на самом деле.
Там можно вспомнить Chacho какой-нибудь.
Корейскую же.
Мне кажется, известный такой формат стал именно благодаря телефону BlackBerry.
Они самые распространенные.
Когда видишь такую клавиатуру... Нет, они просто выжили дольше всех, потому что, в общем, это и палмы, это и всякие Nokia типа E71.
Точно-точно.
Как он?
Palm Prem назывался, да?
Помнишь?
Palm Trevo.
Да, Trevo.
Точно-точно.
Да, у меня был.
Классный, что ли?
Да.
Еще одна из около новинок.
Во всяком случае, упоминают вместе с разговором про SES.
У нас даже на картинке SES там написано.
Это iTwin, который очередную странную приблуду выпустил.
Помнишь, Бомбик, давным-давно мы про iTwin говорили.
Они придумали, как спрятать от лоховского пользователя то, что данные хранятся в облаке.
Не помнишь это?
Не помню.
Но это орлы.
Эти орлы сделали два таких USB...
Втыкаешь в один компьютер в USB, втыкаешь второй в компьютер в USB, и они как бы между собой начинают файлы шарить, но на самом деле через облако.
Но поскольку у тебя и там, и там что-то воткнуто, у тебя впечатление, что вот они как бы напрямую выходят.
Ну там шифрование, туда-сюда, все дела, но вот зачем-то надо этот дропбокс, которому еще нужны USB и приблуды.
Это у них такой продукт был.
Наверное, и сейчас есть.
Интересный продукт.
Ну, допустим.
А что это за iTwin Connect этот?
А теперь они подумали, подумали и решили, а зачем нам два?
Если и одного хватит.
Давайте всучим потребителю, тоже ничего не подозревающему, такую штуку, который воткнет его в USB, и в этот же момент у него коммуникации все станут завипененные.
Понимаешь?
Как только ты его воткнул, поставил нужные драйвера,
Но я так понимаю, что на этой железке, которая просто флеш-карточка, я так предположил, ничего там больше нет, запускается VPN-клиент, который идет коннектиться к их сервису, и твой трафик весь через них их гоняет.
Получается очень секретно.
Воткнул, секретность получил.
Блин, а как убедиться, что трафик идет именно через них?
Это не для тех, кто такими вопросами задается.
Окей, ладно, хорошо.
Вообще идея-то неплохая же, но только зачем так было сложно делать?
В смысле, это же какой-то USB чего-то втыкать, стрелять в поля.
Ну, то есть можно просто флешку продавать, да?
Да, но тут, да, действительно, можно просто, но это неинтересно.
Флешка не продажа за такую сумму.
Это железка со своим софтвером, со своим сервисом, я подозреваю, что даже за чуть ли не помещено платить, если уж такой VPN через них ходит.
Да.
Слушай, а представляешь, как круто?
На самом деле, можно же еще круче.
Нужно тогда не просто что-то в этот самый флеш втыкать, а втыкать, то есть ты втыкаешь, а там на самом деле внутри еще 3G модем,
Или LTE-модем, который, собственно говоря, через себя весь трафик пропускает.
И ты платишь еще и абонентку.
То есть можно далеко так дойти.
У меня есть другая бизнес-идея.
Я тут... Ко мне, когда у жены увидели, что у нее первый канал показывает, начали подружки приходить и говорят, ой, а где нам такое купить тоже?
Шикарная бизнес-идея.
Делать из паев вот такие предефайн-коробочки на русской телевидении и пенсионерам продавать.
Тут можно еще для продвинутых делать из паев коробочки для...
Для VPN.
Прилагать им драйвер на все операционные системы.
И вот ничего не надо.
Plug and play.
Вставляешь коробочку в сеть, и после этого твой лаптоп, где бы ты ни был, через твой домашний VPN ходит.
Я тебя разочарую, может быть, но если ты, не дай бог, через этот VPN запустишь торренты, у тебя коробочка твоя расплавится просто.
Не-не.
Это ж для чего?
Это позиционируется.
Когда ты сидишь в кафе, поднимаешь Wi-Fi, и тут злые дядьки вокруг воруют твой трафик.
А так не уворуют.
Вот именно так позиционировать.
Для кафешного использования.
Ну, можно, окей, хорошо, да.
Вот такое решение прям приконфигурят.
Мне кажется, для пенсионеров более такая живучая бизнес-идея.
А у меня для тех чуваков прошлых есть бизнес-идея.
Мне кажется, им не надо ничего в USB втыкать, а просто, чтобы там, не знаю, в блютузной доступности было бы какой-нибудь там, не знаю, микрочип, и тогда после этого все же идет VPN, а то втыкать какой-то прошлый век.
У них вся ферма построена, вот эта iTwin, они все построены на идее чего-то во что-то воткнуть.
Без этого они этим живут, понимаешь?
Жестоко.
Вот да, они тоже наделали шума много.
Я эту новость где только не читал.
Все говорят, вау, как мы раньше до этого не задумались.
Как просто, оказывается.
Воткнул у тебя секретность.
Да.
Я гляжу на темы.
Мы совсем не тронули Майкрософта нашего.
А может быть и не будем?
Я просто не знаю, что про него рассказывать.
Во избежание распространения неприятных эманаций, в смысле?
Ну да.
Но вот есть замечательное, кстати, вы слышали, да, что звезду смерти не построят, да?
Да, причем такое позорное оправдание придумали.
Да, по-моему, после нового логотипа AT&T, ну, нового последние два года, как-то глупо спрашивать, где та звезда смерти.
Да и там, знаешь, там много вообще нелепостей.
Вот реально много нелепостей.
То есть самое первое, по крайней мере, для меня, что нелепое утверждение о том, что звезда смерти якобы разрушена одним человеком.
Это, ну, просто нелепейшая история.
Чуваки просто не знакомы с историческим процессом в круг Звезды Смерти.
Там же была огромная атака, толпы повстанцев летели.
Просто один из них таки долетел.
Я правильно понимаю, что мы обсуждаем гипотетическую историю примерно в третьем тысячелетии от сегодня?
Ну, только в какую сторону?
Это же давным-давно было, да еще и в далекой галактике.
А мы с Ксюшей лапу сосем, потому что вот она, как Пенни, не понимает, когда вы на эти темы говорите.
А я просто прохлопал в свое время весь этот фан.
Ну, подумаешь, посмотри, всего-то сутки времени.
Это меньше.
Если режиссерские версии смотреть, то какая больше суток, да.
Но уже не так цепанет, мне кажется, это надо в нужное время смотреть.
Нет, ты знаешь, оно хорошо цепляет, особенно когда начинаешь, особенно на третьей части.
А я про это почему вспомнил?
Потому что новая петиция Белому дому, вот сразу за тем, чтобы Путина объявить поедателем детей, следующая петиция про то, что DDoS-атаки надо признать легальными формами протеста и защитить их какой поправкой?
Первой поправкой, да, про свободу слова, которая... Да вы там охранили все, простите у вас.
Вот этой поправкой защитить.
Можно я внесу еще одну петицию?
О том, что вот...
Если я кого-нибудь поистрелю за полный идиотизм, то это тоже будет форма первой поправки.
Ну, они, это анонимус, да, группа вот эта, вроде бы, которая за то, чтобы все и все было открыто, а кто не с нами, тот наш враг, и мы того положим.
Говорят, что нельзя преследовать за DDoS-атакой.
Я не понимаю их аргументации.
А мы не преследуем, мы сразу убиваем на месте.
Ксюш, преследовать или не преследовать анонимусов?
Мне кажется, это хорошо можно сравнить с убийством или, я не знаю, с избиением.
Ну да, можно не преследовать за избиение.
Это форма протеста против какого-то человека.
Это то же самое.
Можно тогда вообще ни за что не преследовать.
И вернуться джунглей, кто сильнее, тот и прав.
Нет, но если рассматривать дидосатаку как средство выражения своего мнения.
Мне единомышленники собрались и выразили мнение таким образом.
Подожди, но в морду дать, это тоже средство выражения своего мнения.
Гопники собрались и дали.
То есть средство выражения своего мнения заканчивается там, где ты нарушаешь и наносишь какой-то урон другому человеку.
Вот оно там заканчивается.
Да ничего подобного.
Как раз свобода слова защищает тебя от таких инсинуаций.
Меня от таких инсинуаций.
Ну, а не дело.
Ну, а здесь тоже дело.
Какие-то виртуальные байты куда-то.
Я могу сказать про кого?
Ну, не знаю, про кого.
Про Бобука.
Вот я про Бобука.
Видишь, сказал в прошлый раз, что он лох.
И ничего не случилось.
Не засудили меня.
То есть я защищен как раз свободой слова.
Так ты понимаешь, проблема ведь вот в чем.
Проблема в том, что Бобук большой, и его просто всего оплевать, это знаешь, сколько времени нужно?
А тут бывают такие маленькие сайтики, туда один раз плюнул и все.
Ну, что пожалей владельцев сайтов-то.
Ну, бывают и большие сайты, но они все равно обижаются.
Большие сайты.
Нет, все обижаются.
На самом деле тут уже речь идет о том, что вы блокируете, если DDoS-атаки блокируют работу бизнеса.
Просто реально блокируют.
Мне в этом отношении кажется, вот, извините, вспомнилась старая цитата из Хайнлайна «Чужак в чужой стране».
Где же вы тут усмотрели противоречия СССР?
Действительно, иногда бывает необходимо убить человека, но ограничить его свободу никак нельзя.
Нет, нет, смотрите, просто смотрите, логично, да?
Что DDoS-атаки, организуемые, например, каким-нибудь 4chan, ну и вообще какими-нибудь там сообществами, это нормально.
Это когда набегает толпа живых людей, которые безостановочно пишут какие-нибудь комментарии, тем самым блокируя работу несчастного блогера.
Ну, это нормально, в смысле, что это предусмотрено сервисом.
Да-да, типа Адагамов носит.
Да, ничего ничему не противоречит.
А другая же ситуация, когда используются технические средства для того, чтобы создать поддельных персонажей.
Ну, то есть, что такое DDoS же, вы понимаете, да?
Это поддельные заходы якобы из браузеров.
Мне кажется, что если использовать в данном случае какую-то там поправку, я уже не помню, и говорить, что с точки зрения этого выражения, что это поддержка свободы слова, то тогда их нужно просто судить за подделку.
Погоди, Бобок, ты лудит.
Оказывается, ты лудит.
Не лох, а лудит.
Потому что мне твой довод напомнил, помнишь ли ты, Бобок, как в начале века хотели запретить пулеметы?
Потому что одно дело, когда заряжаешь сдуло каждый раз, или там какая-нибудь винтовка Мосина там засунул туда и стреляет.
Это начало прошлого века.
Прошлого века, да.
Ну, я все еще в 20-м живу.
Конечно, ну.
А тут пришли какие-то козлы, и пулемет он строчит и строчит.
Это надо запретить.
Вот если бы они по одному честно запускали пули, было бы другое дело.
Не-не-не, подожди, я же не говорю по одному.
Ты можешь открыть браузер, зажать, например, я не знаю, там, бутылкой любимого виски кнопку F5 или Command-R, и так уйти, собственно говоря.
Браузер будет постоянно генерить те самые сообщения.
В смысле, ну как бы, это же все нормально, это предусмотрено действиями, так сказать.
То есть никто не может тебе запретить нажимать F5.
Есть даже хороший термин в России, я не знаю, знаешь ты или нет, есть прекрасный термин, называется «эвпячить».
Вот я пришел и заифпячил сайт.
Так вот, это нормально.
А когда разрабатывается специальный инструмент для ифпячения, вот это уже упячка.
Я не понимаю.
Мне кажется, разница тут в живом человеке и не в живом.
По идее, если заходит живой человек, то он там, грубо говоря, смотрит всю эту рекламу.
Вот нет, запускает тоже живой человек.
Вот о чем Женя так говорит.
Ну да, запускает, но дальше-то это не живые люди.
Мне кажется, вот это принципиальная разница.
Вы стоите опа на пути прогресса.
То есть бутылка, как средство автоматизации F5, бутылка с пивом, это хорошо, а питоновский скрипт, который то же самое делает, это плохо.
Конечно.
Ну вот, противоречия.
Поэтому будем принимать поправку.
Договорились.
Знаете, я искренне возмущен на самом деле историей со звездой смерти.
Я считаю, что это один из крупнейших фейлов в американской истории.
То есть, давайте, мало того, что Америка тратит бешеные деньги на какую-то систему, значит, там, страховок из-за здравоохранения, на систему обучения, вместо того, чтобы построить нормальную звезду смерти.
Ну, как бы, вообще, как американский народ это пережил?
Почему на Кикстартере до сих пор никто не организовал петицию по сбору денег на постройку Девстар?
Ну, Звезды Смерти.
Так с этими ж либералами у власти никакой Звезды Смерти не построишь.
Под тебя придут, докажут, что она меняет глобальный климат.
Из-за этого у нас самое теплое лето за все годы.
Еще какую-то глупость запретят, они такие.
Ну, конечно, конечно.
А потом на нас внезапно начнет падать луна, и все.
Как говорится, it happened.
Да, да, да.
Ну, да.
Вот так вот.
Они говорят, зато мы не умерли от переохлаждения за все эти годы, пока запрещали вам строить звезду.
Будьте за это благодарны.
Демократы, на что ты хочешь?
Лучше всего, на самом деле, прореагировал, как вы, наверное, знаете, есть такой вымышленный персонаж, твиттер, который Дарф Вейдер.
Он написал, что это какая-то крупная ошибка.
Не найду сейчас уже.
Смысл примерно был такой.
Крупная ошибка, господин президент.
Всегда не хватает лазеров размером с планету.
Я думаю, это оптимистичная нота.
Наши основные темы можно, если вы не против.
Хотя можно еще сказать, что в Бобука плюнуть.
Не могу.
Он же не до конца оплеванный.
Его любимый GitHub еще раз.
Опять.
То есть никогда не падал и снова.
Да, это при полученных недавно 100 миллионах.
Всего-то 100 миллионах.
Ну что ты.
Слушай, а при этом я, честно говоря, ни разу не заметил его падения.
Не-не, он падает очень регулярно.
В смысле, что он падает, бывает, что на несколько часов даже бывает, что падает.
И там просто он часто падает сегментами, а тут он упал весь целиком на довольно большое, довольно продолжительное время, там типа, не знаю, минут 20, что ли, он полежал.
На самом деле он падает с периодичностью чуть ли не раз в месяц.
Да, я, собственно, открыл статью на Тикранче, там написано сентябрь, октябрь, декабрь, и вот теперь январь.
Так что все в порядке.
А как они вернули какую-нибудь денежку или какой-нибудь бонус интерпрайс-аккаунту?
Нет, интерпрайс-аккаунты, во-первых, гитхаб-интерпрайс... Нет, не те, которые у себя... Нет, не те, которые у себя, которые у них.
Такие же тоже есть, насколько я понимаю.
Таких нет, это там индивидуальные лицензии только.
А, окей.
Так что там как бы все нормально.
Я не знаю, что они вернули, не вернули.
У меня там платный аккаунт, мне ничего не возвращали.
Давай скажем так.
Даже не извинялись официально, да?
Нет, они вроде бы мне никак официально не извинялись.
Но я вам хочу сказать, что это просто плохая карма.
Помните, как Твиттер падал?
Твиттер падал точно так же регулярно, лежал, все такое.
Сейчас даже та же история с Гитхабом.
Догадайтесь, что у них общего.
Руби.
Гитхаб поверх Руби бежит.
Больше того скажу, у них местами даже рельсы.
Не просто Руби, а местами рельсы.
А что сделал Твиттер?
Он же сейчас как-то не особо падает.
Они убрали рельсы?
Они дважды переписали.
Сначала на Скалу, потом на Джаву.
Ну, у них там смесь, ну, не гони.
У них там скалы много осталось.
Да, скалы осталось много, совершенно верно.
Ну, типа, ключевые места они вот почти все переписали уже.
Да, но Руби там не осталось, короче.
Ну, не, Руби там наверняка тоже осталось, где-нибудь в скриптах, еще где-то, но не на Вебе, по крайней мере.
Ну, вот смотри, то, что позволено.
Твиттер — это хрень для развлечения.
Как Netflix.
Когда упал Netflix, ну, народ немножко погрустил.
А GitHub — это же средство для самовыражения.
Как же можно вот это?
Это просто останавливает... Нет, подожди.
Твое самовыражение продолжало работать, если что.
Только локально.
У тебя пуш не работал.
Все что угодно у тебя, пуш просто не будет работать.
Я понимаю, как они устроены, но какой же кайф в том, что закоммитил, а никто не видит.
Слушай, на самом деле, если так по-честному говорить...
Вообще, я сейчас посмотрел, там написано Outage составил 8 минут.
Ну, переживешь ты эти 8 минут, правда же?
Ну, вот это эго зависит.
Я думаю, даже не заметишь эти 8 минут обычно.
Ладно, ладно, простим им пока, хотя со словами Enterprise и все вот эти дела, ну, не очень, да?
Слушай, там в чате пишут, Яндекс тоже падает.
Ребята, вы не поверите, падает все.
В смысле, падает Google, падает Microsoft.
И хуже того, у меня сегодня на кухне упала бутылка с портфельным.
Хорошо, что закрытая была, понимаете?
Нет, хуже всего, когда падает интернет у ближайшего провайдера.
Нет, я тебе потом расскажу, что бывает хуже, но это не очень важно, да, когда что падает.
Я додумал.
Сам додумал.
Да фантазируйте, я согласен.
Это Бобук так тонко рекламирует свой новый сезон 18+.
Да ничего не рекламирую, нет, неправда все.
если никакого нового сезона.
Я всем рассказываю, что у меня есть записаны еще 8 выпусков, а я очень ленивый и все ленюсь их смонтировать.
Причем сейчас реально просто тупо лень.
Еще в 98-м году записал, судя по тому, как долго я это слышу.
Нет, что ты.
Нет, подожди.
С тех пор, Жень, ты просто упустил.
Там начался второй сезон, а потом он в какой-то момент просто молча прекратился.
Прекратился он тупо потому, что у меня руки не доходят сесть заниматься монтажом.
А монтажа там, к сожалению, много.
А моя жена слушала выпуск твоего второго сезона и говорит, что ты на девочкой издеваешься.
Конечно.
А девочка, в общем-то, уже, видимо, не остается в долгу.
Да, но за кадром.
Темы наших слушателей.
Есть ли у нас мальчики и девочки?
Ну куда же они денутся?
Там была какая-то феерическая тема про папу.
Ну, к счастью, она, кажется, ушла где-то вглубь.
А нет, она не так далеко ушла, ну ладно.
Значит, Баумер покупает Сакрамента Кингс?
Женя, это от тебя комментарий, да.
Да, я на секунду буквально оторвусь.
Женя, слушай, я правильно понял, что ты так впечатлился нашим рассказом с Греем по поводу замены цвета кнопки на красный, что даже картинку, которую я тебе изъяснил, я оценил эту картинку.
Именно так.
Ты первый раз зашел, да?
Я первый раз обратил внимание на картинку.
Я просто, честно сказать, игнорирую эти картинки всегда.
Я сегодня весь день наслаждался этой картинкой.
Я сегодня первый раз ее увидел.
Да, ну ладно.
Балмер покупает клуб NBA Sacramento Kings.
И...
Те комментарии, что я слышал, были так, наконец-таки большой баскетбол вернется в Сиэтл.
Женя, ты у нас специалист по NBA.
Ну, Sacramento Kings не самая интересная команда.
Но, возможно, досталось Балмеру по дешевке, я не знаю.
В конце концов, если Прохорову можно покупать, почему Балмеру нельзя?
Не, ну, если после того, как купил Абрамович, то что там, господи.
Слушайте, а я на секунду уточнить.
Я правильно помню, что в Вашингтоне разрешили курить траву, да?
В смысле, в штате Вашингтон.
Я помню, что в штате Мэйн за еще лет на полной браке.
Это там?
А, Мэрилэнде, то есть.
Но нет, Мэрилэнд и Вашингтон это разные штаты.
Я понимаю, да.
А вот Вашингтон и Сиэтл, Бобук совершенно прав.
Да, это где Майкрософт.
Да, совершенно верно.
Я вот просто и думаю, это может быть как-то связано?
Легализовали.
И тут же Балмер идет и покупает команду... Ты думаешь, он первый раз попробовал?
Судя по его гримасам, не первый раз.
И когда есть две вещи, два случая, которые заканчиваются неизвестно чем.
Когда женщина выпьет в первый раз, а мужчина в последний.
Может, ему просто нужна была какой-то тайтл команда, потому что время покупки уже больно подозрительное.
Сейчас как раз то самое время, когда происходят обмены игроками и еще разрешены перемещения из команды в команду.
Я так подозреваю, он купил имя, да, вот Sacramento Kings, команда NBA, а теперь заманивает туда кучу всяких крутых и сделает себе такую команду.
Он не хочет переименоваться в Анжи просто?
Нет, придется же продаваться.
Слушайте, ну на самом деле, по-моему, он покупает клуб с лицензией.
Ну, нет, разумеется.
Вопрос, зачем?
Это бизнес.
Чтобы в Сиэтл вернуть.
Ну, может, это правда действительно вот такое вот социальное что-то?
Чтобы в штате Вашингтон был свой NBA-клуб.
Да.
Такое бывает.
Мне чисто поинтересоваться, скажите, вы не помните, Анжи в первую сотню в UEFA уже вошел, нет?
По рейтингам.
Не смотрю в этот микроскоп.
Ну, окей, да.
Я просто к тому, что мне кажется, что история будет примерно такая же.
А я вот, когда вижу, что есть команда в NBA, которая называется Бруклин, из Бруклина команда, думаю, а что ж нам не сделать Brighton Beach команду?
Такие все белые, низкорослые и носатые.
Но очень хитрые.
Играют очень хитрые.
Жаль, только не допрыгиваю.
Я очень живо себя представляю, мимо пробегает здоровущий негр, простите меня за расизм, в это время аккуратно еврей делает вид, что ой, что-то случилось, падает и начинает устраивать такой геволт, что мама, не горюй прямо.
А если еще учесть, что все суги могут... Человек забросил, ну, этот большой негр пробегает, забрасывает этот, а не забрасывает все мячи, которые только возможно, команда проигрывает.
Это не судьба.
Это потому что и судей были тоже с Брайтом Бичем.
Вот я и говорю, конечно, надо просто судей из наших набирать, и тогда все хорошо будет.
Нет, судей надо делегировать из состава Макаби и Хайфа.
Ну, Тель-Авив.
А в Хайфе нету Макаби?
Ну, просто, ну что ты так не сравниваешь?
Ну, там больше наших.
Слушай, наших во всем Израиле кругом.
Не, если про баскетбол, то надо из Макаби Тель-Авив, конечно, брать.
Потому что что такое Макаби Хайфа?
Я такой даже команды не знаю.
Следующая тема.
Следующая это анализ популярности языков по гарнированию.
В 2012 году.
Ну, то есть там какая-то странная, видимо.
Судя уже по комментариям, даже не ходил.
Ну, на первом месте, разумеется, Си.
На втором Джава.
О, Джава спустилась.
Нет, они поменялись как раз год назад по версии этой компании.
Да-да-да, на третьем месте Objective-C, потом C++, потом C Sharp, потом PHP, потом Basics с приставкой Visual.
Давайте сразу поясним, откуда вообще берется эта статистика.
Ну, это те обе, да.
Это те обе, которые строят свою статистику на базе опубликуемых вакансий.
Понимаете?
Не-не-не, подожди.
Он строит, по крайней мере, как тут написано, я уже не помню, на основе анализа статистики поисковых запросов.
Откуда у него статистика поисковых запросов?
Перестань.
Google, Google Blogs, Yahoo, Википедия, MSN, YouTube.
Я, собственно, читаю OpenNet.ru, я-то не знаю, откуда они ее берут.
Я просто много раз по этому поводу возмущался уже.
Мне никто ни разу рассказал, как на самом деле работает Теоби.
Единственное, что я знаю, что Теоби в свое время отдавали информацию некоторое количество сайтов...
хитхантинговых.
На 20-м месте появился баш.
Ну, это удивительно, да?
А вы смеетесь?
А есть другая статистика, которая считает производной.
Она показывает рост, вот как раз по job.com и всяким подобным таким сайтам, рост, тенденцию роста новых вакансий для разных языков.
Там такие языки вы найдете.
Там, например, Scala чуть ли не на первом месте делает джаву как стоячую.
Ну, скорее всего, такие есть.
Это же про рост, про производство.
Кстати, хороший вопрос задают в комментариях.
А как они вычленяют разные эти... Видимо, поэтому в их статистике нет скалы вообще.
Ну, потому что они не могут отличить от Java.
Как не могут отличить?
По статистике запросов.
Ты сам себя противоречишь.
Если они логи статистики как-то получают, логи от поисковых, то какая им разница?
Нет, они не получают логи от поисковых.
Они, скорее всего, имеют доступ к какой-то статистике достаточно опосредованной.
И как эта посредственная статистика понимает, что скала на JVM построена, как и Java?
Что-то я не понимаю твоего довода.
А особенно мне нравится, знаете, смотрите, я просто пытаюсь понять, откуда они могут взять эту информацию, и понимаю, что большая часть их источников, они, мягко говоря, недостоверные.
То есть, ну, как можно, например... Амазон.
Амазон, да.
Где они...
Мне очень интересно, какую статистику они находят на Ютубе.
Наверное, пишут поисковый запрос C-Sharp и ищут количество упоминаний.
Самое интересное, знаете что?
Нельзя верить тем цифрам, которые пишут поисковые системы, говоря, что мы нашли вот столько-то документов.
Потому что, на самом деле, это очень приблизительная цифра.
Она может отличаться на порядок.
Просто может отличаться на несколько порядков.
Обычно на порядок.
Типа того.
На Амазоне-то это нормальная цифра будет.
Потому что ты по книжкам когда ищешь.
Да, но это по книжкам по спросу.
По продажам, наоборот.
По количеству представленных тайтлов, да?
Да, да, да.
То есть совершенно как бы непонятно, на что это влияет.
В общем, я хочу сказать, что теоби веры у меня никакой нет, хотя, конечно же, сама по себе вся эта история довольно понятная, как мне кажется.
Ну а как просто считать статистику популярности языков программирования?
Есть просто разные способы.
На гитхабе там есть.
Но это все будут какие-то кусочки.
То, что на гитхабе, как мне кажется, довольно объективно, и они при этом не говорят, что это популярность языков программирования.
Они говорят, что это популярность языков программирования в open-source сообществ.
И это будет правда?
Ну да, то есть это исключает весь такой промышленный код.
Ну то есть очевидно, что Java была бы выше, мне кажется, чем на четвертом месте.
Я считаю, что единственное, что можно сделать сейчас, это пойти на LinkedIn и собрать статистику оттуда.
Если LinkedIn эту статистику им отдаст.
В смысле, по поводу профиля, у кого какие языки написаны?
Есть два хороших источника, LinkedIn и Mostos.com.
У кого что написано в резюме и какие вакансии.
Ну да.
Как-то так.
Что у вас требовано и что предлагается.
Да.
К сожалению, такого рейтинга, вот прямо достойного, публично доступного, нет.
Это очень обидно.
Вот.
Как-то так.
Ну что, двигаемся дальше?
Конечно, конечно.
Asus и Acer прекращают производство ноутбуков.
Слушайте, мы, по-моему, уже протоптались.
Это уже третий выпуск с момента этой новости.
И, по-моему, в прошлый раз мы тоже этой темой были в пользовательстве.
Так, аэроплату для Raspberry Pi мы того и этого.
На звезду смерти мы тоже того и этого.
Пусть специалист по тарелочкам объяснит...
Для чего Huawei делает 6,1 дюймовые смартфоны?
Мои вопросы задавали друг другу.
Нужен специалист по тарелочкам просто, да.
Ну, специалист по тарелочкам сейчас где-то летит и вот, собственно, с большого шоу по тарелочке.
У него получилось, судя по отчетам, большое шоу для девушек.
А вот дальше вот та самая флеймовая тема «13 причин не быть управленцем».
Большой пост на Хабре про хорошего разработчика, который, в общем, согласился стать плохим руководителем.
Ну это вообще типичная история.
Ну в общем да, это совершенно типичная история.
Знаешь еще для чего типичная история?
Это самое яркое подтверждение, как называется этот закон, принципа некомпетентности Питера.
Да, да.
Ну, вот когда человека поднимают, вот, и он оказывается совершенно некомпетентным, но... Человек растет, в принципе, компетентности Питера, просто давайте сразу озвучивать, гласит, что человека повышают ровно до достижения уровня его некомпетентности.
Там есть одно ограничение, там ключевое слово в иерархической системе.
Человек, как правило, повышается до того момента, пока не достигает своего уровня некомпетентности.
Точно-точно.
И в тот момент, когда он достигает своего уровня некомпетентности, он превращается в проблему, потому что снимать его типа не за что.
Ну и так далее.
А еще идет, в общем, про статью Нахабы.
Нам прислали ее.
И там, на самом деле, Нахабы, я уже видел и ответы на нее.
Статья Нахабы от человека, который...
был разработчиком, а несколько лет назад согласился стать менеджером.
Ну, то есть, как бы возглавил коллектив разработчиков.
И, в общем, кажется, у него большой стресс и даже проблема с клинической депрессией.
На эту тему... Ну, что можно сказать?
Поскольку, видимо, особенно от управленческой части хотят слышать комментарии ведущих.
Да?
То...
Нет, я читаю комментарии.
В общем, что можно сказать?
Только вот то, что, конечно, да, конечно, легко стать некомпетентным руководителем.
Не всем в жизни принято хотеть быть хорошим руководителем.
Вот, ну и что?
Не, принято хотеть как раз, по-моему, принято хотеть, но не всем, как бы, не у каждого получится быть.
Есть один лейтмотив, который в этом тексте прослеживается очень четко.
Человек искренне считает, что менеджеры на самом деле ни черта не делают.
То есть вот он-то, в общем, дело делал, он копал, он кодил и так далее, а тут его переставили ставить, и он занимается полной фигнёй.
и вообще говорят немножко не так.
Вот этот вот, условно говоря, гонор разработчика, это... Да это не гонор, Грейт.
Они же тоже не идиоты.
Среди нас встречаются не вполне идиоты.
И когда мы видим в реальном интерпрайсе, в реальном мире, в котором программы делают деньги, а люди делают эти самые программы,
что на группу из, я не знаю, в среднем из шести программистов есть три управленца разной степени широты, то мы понимаем, что два из них, ну, точно бездельники.
А в реальном случае и третий тоже бездельник.
Просто он как-то это умеет скрывать.
Слушай, ну ты же понимаешь, что у вот этих самых управленцев есть еще, ну, мягко говоря, не нулевое количество,
даже приближающее к каким-то десяткам и сотням примеров, количество аргументов, которые показывают, что, в общем, и на той стороне есть какое-то количество, мягко говоря, идиотов, которые бездельники.
Ну, то есть, когда мне говорят в ответ на какой-нибудь критикал баг, что «да-да-да, окей, мы это исправим в Q5 2015 года», ну, я понимаю, что мне, а, в роду, б, некомпетентные люди.
С означает, что у тебя команда такая.
И если у тебя такая команда, значит, опять же, ты как управленец виноват.
Все на тебя упирается.
Скажи, пожалуйста, какое количество менеджеров тебе отвечало из Эвернота?
И не было ли там чисто каких-нибудь разработческих проблем?
Не-не, погоди.
Из Evernote у меня было два ответа от разработчиков, которые были адекватны.
И было 22 ответа от саппорта, которые вообще вне контекста разговора приличными словами в приличном обществе.
То есть это не про то.
Опять же, то, что у них такая служба поддержки, это не техническая проблема.
Это проблема тех самых менеджеров, которые не умеют правильно плейбук их написать и правильно организовать их работу.
Если бы я не видел то количество саппортов, которые безуспешно
которые тычутся в разработку, ну, вернее, в тех, кто, собственно, держит руками этот весь код, в попытках понять, ребята, а вот почему у конкретного юзера так все сломалось?
Ну, в общем, ты же понимаешь, что тут не менеджеры виноваты в том, что разработка не отвечает.
Слушайте, подождите, простите, давайте я зайду с другой стороны.
Я не понимаю, в чем, собственно говоря, кайф для человека, зачем вообще человек, который по сути своей разработчик, занимается тем, что управляет людьми.
Бог с ним, что он там периодически путает управление проектами и управление людьми, это совершенно разные навыки.
Но тем не менее, давайте себе представим, что... Потому что до последнего времени это был единственный карьерный, до довольно недавнего времени, единственный карьерный способ продвижения.
Это вообще проблема в его голове, что ему нужен карьерный рост.
Да нет, это навязано обществом.
Почему премьера в его голове?
Он хочет, не знаю, в своей семье как-то создать, не знаю, лучшие условия.
Действительно, до последнего времени... Подожди, подожди, нет, спокойно, спокойно.
Нет, это сейчас ложь.
И у тебя в компании, и у меня в компании, и во всех больших компаниях.
А человек говорит о больших компаниях.
Я специально промотал в самый верх?
Во-первых, вот эта идея, она сейчас активно популяризируется, что есть способ развития не только круговодителя, а как там, technical fellow.
Оно всегда было.
Ну, оно было в Microsoft и других больших компаниях.
Да нет, оно всегда везде было.
Например, на наших просторах.
Ну что на наших просторах?
Слушай, ну перестань.
Во-первых, еще раз, мы обсуждаем вполне конкретную статью чувака, который говорит, что не нужно быть управленцем.
Все правильно, ему не нужно быть управленцем.
Он не умеет управлять.
Я каждый раз, когда, знаете, у меня есть такая проблема, я довольно часто читаю лекции по управлению разработчиками.
Ну, просто мне, как, с одной стороны, разработчику, а с другой стороны, управленцу, довольно легко такие лекции считать.
И каждая эта лекция состоит из 30 минут обычно.
Там больше рассказывать не про что.
В начале и в конце этой лекции я говорю одно и то же.
Если у вас есть возможность не управлять, не занимайтесь этим.
Поверьте, это отвратительное совершенно дело.
Оно неприятное, оно грязное.
Но если, не дай бог, увольнять придется, еще и потом всегда остается на совести.
Это совершенно ужасное дело.
Зачем этим заниматься?
Он не то чтобы не умеет, он не хочет управлять.
Его образ мышления... Если бы он хотел, с большой вероятностью он мог бы научиться.
Потому что, очевидно, он, скорее всего, был неплохим программистом, если его продвигали по какой-то лестнице.
Идея в том, что у него такой образ мышления, ему кажется, что создавать что-то именно, когда он пишет код, это он создает.
А когда он осуществляет какую-то другую деятельность, ему кажется, внутренне кажется, что он не работает.
И эти внутренние установки, они просто есть у каждого человека.
И мне кажется, что...
Ты говоришь, что да, если вы можете не управлять, не управляйте.
Это именно на уровне своих ментальных.
Если вы хотите управлять только потому, что там больше денег, а не потому, что вам это интересно, как именно процесс, то да, не стоит.
Слушайте, во-первых, миф про больше денег, он очень смешной.
Действительно, прораб обычно получает больше, чем строитель.
Причем я сейчас имею в виду неквалифицированного специалиста.
В IT-области это уже очень давно не так.
Я только хотел сказать что-то похожее.
Среднестатистический управленец сейчас в IT-области получает, ну давайте я осторожно скажу, не больше, чем среднестатистический технический специалист хорошего качества.
Я хотел даже сказать на самом деле другое.
То есть даже более категорично.
Что если кто-то думает, что двигаясь постепенно от разработчика к старшему разработчику, к руководителю
группы и так далее и тому подобное, он в какой-то момент на порядок увеличит свой доход, то вот ему лучше проснуться и продолжать жить в реальном мире.
На порядок этого роста, скорее всего, точно не будет.
Может быть, рост, условно говоря, в два-три раза, не более того.
Ну, то есть, давайте так скажем, если у вас сейчас зарплата позволяет взять в кредит автомобиль и взять ипотеку, то у вас точно повышение не поведет к тому, что вы сможете автомобиль покупать каждые полгода, а ипотеку выплатить сразу и потом еще одну квартиру купить там.
На две месячные зарплаты.
Вот такого скачка не будет точно.
Поэтому лучше оставайтесь хорошими специалистами.
Смотрите, у меня вообще много опыта.
Я одно время, признаюсь, считал, что в давние-давние времена, что всякую обезьяну можно научить программировать.
Было только время и желание.
Потом мое мнение поменялось.
Не всякую, но много обезьян можно научить.
Давай разделим, прости.
Есть программирование как программирование, а есть программирование как индусский код, да, понимаешь?
Ну, я промышленный.
То есть взять человека и научить его программировать так, чтобы было лучше, чем у индусов.
То есть не всякую обезьяну можно, согласен.
Не всякую, безусловно.
Потом я долго думал, что если взять программиста, группу программистов, и как следует на них посмотреть, то в этой группе можно всегда найти лидера, из которого можно сделать начальника.
Со временем я тоже передумал.
То есть не во всякой группе.
Бывают очень умные программисты, которым просто нельзя.
Они не могут.
Подожди, подожди.
Тут ты, конечно, не прав.
Причем не прав с чисто математической точки зрения.
Конечно, в каждой группе программистов можно найти человека, который больше руководитель, чем все остальные.
Ну, все равно.
Просто это будет... Ты понимаешь?
Тут же твои планки качества руководителя.
Да.
Это меньшее зло, да?
Индусский руководитель.
Нет, тут проблема в том, что программисты это люди, которые настроены на манипуляцию кодом.
Просто вот они знают, как манипулировать кодом для достижения результата, а руководитель это манипулятор людьми.
И эти навыки совершенно различны.
Хотя где-то они и пересекаются, и бывают пересечения.
Но в общем случае я с вами согласен.
Но из программистов набирать руководителей так же перспективно, как из дворников, которые метут там рядом с вашим офисом.
Шанс, что попадете, примерно такой же.
Ну да.
Ну, в общем.
Нет, так руководителей вообще, честно говоря, сходу набирать не имеет смысла.
Их надо воспитывать.
Руководителями не рождаются, руководителями становятся.
Дворникам хуже, потому что, мне кажется, руководитель все-таки должен хотя бы в какой-то мере понимать специфику того, чем он будет руководить.
Если дворник, например, не знает слова «интернет», ему, пожалуй, будет сложновато.
Ты знаешь, а вот на самом деле нифига.
Ты права, но на каком уровне?
Руководитель разработчиков должен понимать действительно, что они делают.
Руководитель руководителей разработчиков уже не обязан понимать, что они делают, он обязан понимать, что делают его непосредственно подчиненные.
Подожди, но какой-то экспертизы, думаешь?
Ну, хотя, конечно, это можно все...
Нет, нет.
Знаешь, моя практика показывает, что, ну, то есть я просто видел и тех, и других, и практика показывает, что, на самом деле, на конечный результат, в смысле, на качество работы, условно говоря, на получаемый результат, не влияет, имеет ли экспертизу руководитель руководителя или нет.
Ну да, я согласна, что если это руководитель руководителя, он уже следующий уровень.
Да, там важно, насколько он умеет хорошо именно манипулировать людьми, а предметная область уже это вторично.
Это скорее даже не про манипулирование людьми, потому что, ну, как мне сейчас кажется, главная функция управленца — это правильно подбирать людей.
Это не про манипулирование людьми, потому что, как ни странно, программистами на некоторых этапах очень сложно манипулировать.
На некоторых очень легко.
Нет, ну, конечно, ты подбираешь людей, но ты подбираешь людей так, ну, с той точки зрения, ну, как ты можешь ими эффективно манипулировать, потому что, по сути, все равно это придется делать.
Знаешь, слово «руководить» и «манипулировать» немножко разное.
Ну, то есть я понимаю, о чем ты говоришь.
Ну, в хорошем смысле, в хорошем смысле.
Нет, нет, я понимаю.
Слушай, ну, есть разные хорошие смыслы.
Вот мы сейчас после шоу уйдем, я тебе расскажу, ты мне расскажешь, это хороший смысл или плохой.
Мне кажется, что мы про эту тему наговорили больше, чем стоило.
Мы можем еще много про нее наговорить.
Но на самом деле, по-моему, мы все сказали в первые две минуты.
Есть люди, которые умеют руководить, а есть те, кто страдает за всех, кто не умеет.
И вот когда жизненная ситуация вас, дорогие слушатели, подталкивает в современном мире к тому, что пришел к вам начальник и говорит, а не хочешь ли пойти по руководящей линии, это ситуация, которая не предполагает автоматического ответа «да».
Это не является таким уж понятным повышением по всем параметрам.
А самое главное, это очень сомнительное с точки зрения улучшения вашего конкретного личного уровня заинтересованности, уровня жизни.
То есть вы найдете себя, особенно первый раз, кто делал такие ошибки.
Я в свое время соглашался.
И шел, и был.
И потом вы понимаете, господи, думаешь, как же раньше хорошо-то было.
Да.
Как же раньше хорошо было.
Сел себе спокойно в блокнотике, сверстал сайтик.
И счастье.
Ладно, все.
На этом будем наши разрешенные разговоры завершать, я думаю.
Если нет других предложений.
Ура.
Напомню, был Радио Ти, и происходил он не 17-го числа, а похожего на него 12-го.
Очень похожего.
И 2013 год, а не 2012, как ты начал говорить сначала.
Не мог я. И не январь был, на самом деле, а март.
И не радио Ти Полный состав был Вот Грей там шутил Как обычно, не в дугу Бобу, как обычно, чего ты делал Я сегодня ни разу не сказал Слово порно, черта все испортил Да, все испортил И Алиса ни пуда не сказала Точно, как же люди, которые со счетчиком Сидят и хлоп-хлоп Специальную программу можно для айфона написать Которая будет автоматически вычленять Слушай, мы смеялись еще мало Кстати, Ксюша, ты не смеялась
Но зато присутствовала.
Все, в следующем выпуске, я надеюсь, будет опять же полный состав.
Хотя бы мы давно гостей не звали.
Давайте кого-нибудь позовем.
Я слушал недавний выпуск с Плющевым, где он, ты помнишь, Бабук, три года назад Плющев обидел меня в прямом эфире, сказал, что они там, мол, профессионалы радио, они за это деньги получают, а мы тут так, сама-то ходячая.
И мы там с ним поспорили чуток, прямо, знаешь, чуть ли до мордобоя не дошло в эфире.
Надо его позвать еще раз как-нибудь унизить.
А вот, кстати, аналитик поедет скоро?
Но вот будет, будет кого позвать.
Он расскажет, почему все сейчас загнется и почему у Nokia все плохо.
Да.
Ну что, на этом все.
Приходите еще.
На следующей неделе будет не менее хорошо.
Надеюсь, будет меньше глупостей, а больше, наоборот, умностей.
И меньше бездельников в виде начальников будут нам рассказывать, что они рулят миром, а наоборот.
Сколько у тебя подчиненных, прости?
Хватает.
Ксюша, у тебя пока нет подчиненных, да?
Нет.
Да, так что учите меня жизни.
Вот, нет, я к другому.
Ничего страшного, ты просто следующая самая молодая пока.
Будут и у тебя.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.